Positif dan Negatif Makanan Kaleng
BAB I
PENDAHULUAN

1. Latar Belakang

Makanan kaleng masuk ke dalam kategori makanan instan atau cepat saji (junk food). Menurut penelitian yang pernah dilakukan di Jepang, makanan kaleng mengandung zat kimia Stannum (Sn). Zat ini sebenarnya tidak berbahaya bila dikonsumsi sesuai kebutuhan. Namun, zat Sn akan berbahaya bila dikonsumi melebihi empat belas miligram per kilogram berat tubuh.

2. Rumusan Masalah

Bagaimana dampak makanan kaleng bagi kesehatan tubuh?

3. Tujuan Penelitian

Untuk mengetahui dampak positif dan negatif makanan kaleng.