Menjaga Kesehatan Jantung. BAB I. Pendahuluan. A. Latar Belakang Masalah. Jantung merupakan salah satu organ yang sangat vital di dalam tubuh manusia. Karena itu banyak orang yang berusaha untuk selalu menjaga kesehatan jantung. Akan tetapi nampaknya masih banyak orang yang kurang peduli. Terbukti dari banyaknya korban jiwa akibat penyakit-penyakit yang menyerang jantungnya. Untuk itu penelitian mengenai menjaga kesehatan jantung perlu dilakukan. B. Rumusan Masalah. Bagaimana cara menjaga kesehatan jantung? C. Tujuan Penelitian. Dapat mengetahui cara menjaga kesehatan jantung.