BAB II. PEMBAHASAN. Dampak Makanan Kaleng Bagi Tubuh. Makanan kaleng merupakan salah satu jenis makanan cepat saji yang diminati. Makanan kaleng identik dengan hewan seperti ikan atau biasa disebut sarden. Namun, tak hanya sarden, makanan kaleng juga dapat berisi sayuran, buah, hingga minuman. Makanan kaleng tidak selalu berdampak buruk bagi tubuh. Ia juga memiliki keunggulan. Dampak positif dan negatif makanan kaleng, yaitu: 1. Dampak positif. a. Menghemat waktu penyajian. b. Kaleng menjaga makanan dari kontaminasi organisme penyebab penyakit. c. Makanan kaleng tidak kekurangan zat gizi. 2. Dampak negatif. a. Membuat para Ibu malas memasak. b. Jika dikonsumsi berlebih dapat menyebabkan penyakit berbahaya seperti tekanan darah tinggi dan kolesterol. c. Jika dimasak dengan suhu tinggi, gizi di dalamnya akan berkurang bahkan hilang.