Manfaat Olahraga
BAB I
Pendahuluan

A. Latar belakang Masalah

Olahraga merupakan salah satu kegiatan yang memiliki banyak manfaat bagi kesehatan kita. Akan tetapi sebagian orang merasa malas atau enggan melakukan kegiatan ini. Dengan berbagai macam alasan, entah capek lah, gak ada waktu lah dan lain-lain. Dan seorang yang jarang berolahraga atau bergerak akan besar kemungkinan terkena suatu penyakit. Berdasarkan hal itu, perlu dilakukan peneliltian tentang manfaat olahraga agar orang yang tidak pernah berolahraga mau mencoba kegiatan ini.

B. Rumusan Masalah

Cara menjaga tubuh dengan olahraga.

C. Tujuan Penelitian

Memahamkan sebagian orang tentang manfaat olahraga.