Bahaya Pergaulan Bebas di Kalangan Remaja. BAB I. PENDAHULUAN. 1. Latar Belakang. Usia remaja merupakan usia yang rawan khususnya dalam pergaulan. Kemajuan teknologi juga memicu luasnya pergaulan. Pada masa kini, pergaulan bebas menjadi bahaya utama yang dihadapi kalangan remaja. Tak hanya itu, pergaulan bebas juga menimbulkan kekhawatiran para orang tua. Usia remaja yang labil memang sangat mudah “dibodohi” pergaulan. 2. Rumusan Masalah. Bagaimana bahaya pergaulan bebas bagi para remaja? 3. Tujuan penelitian. Mengetahui bahaya apa saja yang mengancam sebagai akibat dari pergaulan bebas.