BAB II. PEMBAHASAN. a. Identifikasi masalah Kondisi jalan di Kota Medan saat ini terus mengarah pada perbaikan, pihak pemerintah dalam hal ini dinas perhubungan bekerjasama dengan Dinas Pekerjaan umum juga terus berbenah untuk menyediakan sarana dan prasana guna kelancaran arus lalu lintas di Kota Medan. Namun kondisi yang terjadi saat ini infrastuktur yang ada belum menunjukkan hasil yang baik. Tingginya tingkat kemacetan di Kota Medan sudah mulai mengahambat aktivitas berbagai pihak, dimana waktu tempuh dari satu tempat ke tempat lainnya menjadi lebih lama dan menimbulkan ketidaknyamanan bagi semua pengguna jalan dan masyarakat sekitar. Kemacetan terjadi buka hanya di jalan-jalan utama, tetapi juga hampir disetiap ruas jalan menuju jalan utama (daerah kota dan perkantoran). Dampak lainnya adalah lingkungan menjadi tidak asri dan tidak sehat disebabkan polusi udara karena debu dan asap kenderaan. Permasalahan utama yang harus dicarikan solusinya adalah bagaimana menghindari ataupun meminimalisir terjadinya kemacetan lalu lintas. Jika dilihat dari aspek pembangunan sarana dan prasarana  tidak memungkinkan dalam waktu dekat. Pemerintah kota Medan melalui Dinas Perhubungan dalam jangka panjang sudah merencanakan peningkatan sarana dan prasarana untuk mengantisipasi kemacetan di jalan raya dan dana yang dibutuhkan untuk merealisasikan rencana tersebut cukup besar dan masa waktu yang tidak singkat. Maka dalam kesempatan ini penulis mencoba mengemukan ide kreatif dengan memanfaatkan running text yang saat ini sudah sangat banyak disetiap sudut persimpangan jalan. Running text yang dikelola langsung oleh pihak Pemeintah Kota Medan maupun Swasta ini akan dapat dimanfaatkan sebagai salah satu solusi alternatif untuk membantu  mengatasi kemacetan.   b. Analisis Masalah Selama ini informasi mengenai kepadatan lalu lintas dan kondisi jalan raya biasanya dapat diperoleh pengguna jalan melalui media komunikasi terutama dari siaran radio. Tidak dapat dipungkiri peranan radio bagi pengguna kenderaan terutama mobil menjadi satu-satunya informasi yang paling update untuk mengetahui kondisi jalan apakah lancar atau tidak. Sementara pihak pemko melalui Dinas Perhubungan yang dibantu oleh pihak kepolisian jalan raya biasanya turun ke jalan setelah terjadi kemacetan yang panjang. Media radio-lah yang sudah menginformasikan terlebih dahulu kepada pengguna jalan melalui program acara yang sengaja disampaikan pada pendengarnya di jam-jam sibuk. Sebenarnya jika dilihat dari penggunaan fasilitas layanan informasi yang masih banyak hal yang dapat dikembangkan oleh pemerintah kota Medan, salah satunya adalah running text. Pengelolaan running text selama ini dilakukan secara manual oleh masing-masing pengelola sesuai informasi yang ingin mereka sampaikan. Bagi pemerintah pemanfaatan running text ini masih hanya berisikan informasi-informasi kegiatan pemerintah, prestasi, informasi kebijakan dan informasi lainnya yang bersifat umum. Sedangkan bagi pihak swasta running text digunakan untuk sarana promosi dan memperkenalkan produk mereka.  Beberapa lokasi yang penulis dapat amati running text yang dikelola Pemerintah Kota Medan antara lain, simpang jalan Ahmad Yani dan jalan Pemuda, Merdeka Walk, Jalan Imam Bonjol, Jalan Sudirman, Jalan Pattimura, Jalan Gatot Subroto. Posisi letak running text yang berada pada kawasan padat lalu lintas sangat cocok untuk dimanfaatkan memberikan informasi lalu lintas, baik mengenai pantauan kepadatan jalan maupun jalan-jalan alternatif yang dapat dipilih pengguna jalan untuk menghindari kemacetan di jalan. Sedangkan yang dikelola oleh Swasta ini sangat banyak dan menurut penulis dapat dimanfaatkan untuk membantu menginformasikan kondisi arus lalu lintas di jalan raya. Seperti yang diungkap Hairulsyah dalam penelitiannya, dengan meningkatkan peranan dan melibatkan beberapa pihak saja akan memungkinkan untuk meminimalisir terjadinya kemacetan yang bertambah parah. Teknis Kerja running text untuk mengatasi kemacetan Lalu Lintas 1. Pihak yang Terkait  Untuk dapat melaksanakan kegiatan ini tentunya akan melibatkan berbagai pihak maka, dalam hal ini yang harus berperan adalah: : a. Pihak pemerintah Kota Medan dalam hal ini Dinas Perhubungan, berperan sebagi pihak yang akan memantau kondisi jalan, dan arus lalu lintas b. Kepolisian Lalu Lintas, berperan sebagai pihak yang mengelola kepatuhan pengguna jalan terhadap peraturan lalu lintas. c. Dinas Pendapatan Daerah (Dipenda), berperan sebagi pihak yang mengetahui dan memiliki data pihak swasata yang memiliki dan memasang running text pada usahanya. Karena running text adalah sarana promosi dan iklan yang oleh Pihak Dipenda data tersebut digunakan untuk memungut pajak atas reklame. 2. Cara Kerja Pihak yang paling berperan untuk melakukan kegiatan ini adalah pihak Dinas Perhubungan. Langkah-langkah yang harus dilakukan secara sederhana dapat dilakukan sebagai berikut : a. Dinas perhubungan melakukan pendataan berdasarkan data yang diterima dari Dipenda Kota Medan, dan sangat lebih baik dan akurat jika dilakukan pendataan langsung di setiap jalan-jalan yang diprioritaskan untuk  1q25 b. Menghubungi setiap pengelola running text dan membuat kesepakatan untuk mau terlibat dalam penyampaian informasi lalu lintas, baik yang berasal dari dinas perhubungan maupun kepolisian. (Untuk kelancaran hal ini kemungkinan harus ada surat edaran dari pihak Walikota Medan  mengenai keharusan dan kerjasama dari pihak pengelola running text terutama pengelola swasta). c. Setelah terdata dan ada kesepakatan kerjasama, maka Dinas perhubungan harus menyiapkan personil (informan) yang setiap saat mengadakan pengawasan atau melakukan pemantauan lapangan di setiap ruas jalan raya secara bergantian setiap hari setiap jam. Informan ini juga dapat memanfaat pengguna jalan dengan memberikan line telepon atau sms kepada operator yang stand by setiap saat. d. Operator sebagai pusat informasi yang menerima informasi dan kondisi lalu lintas dari seluruh informan di jalan raya akan menghubungi setiap pengelola running text untuk menyampaikan informasi tentang kondisi jalan mana yang mengalami kemacetan dan memberikan jalur alternative yang dapat digunakan pengguna jalan untuk menghindari kemacetan.  e. Informasi mengenai jalur alternatif ini tentu saja juga berdasarkan informasi dari informan, pengguna jalan dan tentu saja pihak kepolisian lalu lintas. Langkah yang diuraikan diatas ini menurut penulis dapat masih harus dikembangkan, dan langkah tersebut masih sangat sederhana. Penulis meyakini bahwa tulisan ini merupakan salah satu alternatif untuk mengantisipasi kemacetan dengan berbiaya murah dan mudah hanya perlu memanfaatkan sarana yang sudah ada selanjutnya dikemas dengan menggunakan tambahan teknologi komunikasi dan kordinasi kepada pihak terkait maka kemanfaatan dari running text menjadi sarana komunikasi yang dapat meminimalisir tingkat kemacetan di Kota Medan. 