BAB II. PEMBAHASAN, 1. Cara Menjaga Kesehatan. Menjaga kesehatan merupakan sesuatu yang wajib untuk dilakukan. Cara-cara yang bisa dilakukan untuk menjaga kesehatan di antaranya sebagai berikut: Penuhi kebutuhan mineral danjuga vitamin tubuh, Konsumsi makanan yang memenuhi empat sehat lima sempurna, Olahraga teratur, Tidur yang cukup, Jauhi minuman yang beralkohol. 2. Pengaruh Tidur Siang. Tidur siang sering dilakukan seseorang pada usia dini. Akan tetapi, aktivitas tersebut juga banyak dilakukan oleh usia dewasa. Pengaruh tidur siang terhadap kesehatan tubuh di antaranya yaitu: Bisa menurunkan tekanan darah, Menghilangkan rasa lelah, Bisa menurunkan rasa gelisah dan juga sedih.