BAB III. PENUTUP. Untuk mengatasi kemacetan lalu lintas diperlu kerjasama dan komitmen yang tinggi dari pihak pemerintah dalam memikirkan dan mencari solusi alternatif sebelum terjadi kondisi yang lebih parah. Beberapa hal yang dapat dilakukan untuk mengatasi masalah kemacetan lalu lintas ini adalah dengan menambah sarana dan prasarana jalan raya yang memadai seperti penambahan jalur dan perluasan jalan raya melalui pelebaran dan pembangunan jembatan fly over, perbaikan jalan, dan lain-lain. Rencana tersebut tentu sudah menjadi pemikiran dan perencanaan yang mendalam dari pihak pemerintah Kota Medan. Namun hal tersebut tidak mudah diwujudkan, karena membutuhkan waktu yang lama (bertahun-tahun) dan biaya yang tidak sedikit.  Dalam kesempatan ini penulis menawarkan pemanfaatan running text untuk digunakan sebagai sarana mengantisipasi kemacetan lalu lintas. Ide kreatif ini sangat sederhana dalam pelaksanaannya dan sangat mungkin untuk diterapkan. Biaya murah karena sarana sudah ada, cukup dengan meningkatkan peran aktif semua pihak yang terkait maka program ini akan membantu percepatan mewujudkan Medan Berhias. Dengan kordinasi dan kerjasama dari beberapa pihak maka Medan akan “berhias” dalam makna berhias yang sebenarnya. Berhias untuk mempercantik pelayanan pemerintah dalam pelayanan jalan raya dan kenyamanan pengguna jalan. running text tidak hanya mempercantik kota dan menimbulkan kesan eksklusif bagi pihak yang memasangnya, tetapi juga akan memberikan informasi yang akurat bagi pengguna jalan raya.