BAB I. PENDAHULUAN a. Latar Belakang  Pertumbuhan jumlah kenderaan di kota Medan yang semakin pesat dan tidak diikuti dengan peningkatan sarana dan prasarana jalan yang memadai berdampak pada terjadinya kemacetan lalu lintas terutama pada jam-jam sibuk. Tingginya arus lalu lintas  Pagi hari diantara jam 7.30 wib sampai dengan jam 9.30 wib siang hari pada jam istirahat jam 12.00 wib sd. Jam 13.30 dan sore hari mulai dari jam 16.30 wib sd. 19.00 wib. Wilayah kemacetan terjadi di jalan-jalan utama di pusat kota terutama di wilayah perkantoran, pusat perbelanjaan  dan daerah industri. Dari data statistik Kota Medan bahwa pertumbuhan kenderaan sebesar 19,85%  dapat dilihat bahwa perkembangan jumlah kenderaan dari tahun ke tahun mengalami pertumbuhan yang sangat signifikan. Walaupun kondisi kemacetan belum separah kota Jakarta tetapi alangkah lebih baik jika pihak pemerintah kota Medan sudah harus berbenah diri dari sekarang sebelum semua menjadi lebih parah. Melihat tingkat pertumbuhan ekonomi yang juga semakin meningkat, tentu saja akan meningkatkan daya beli masyarakat 
sesuai kebutuhan sarana transportasi. Apalagi sarana angkutan umum di kota Medan ini masih kurang diminati kalangan menengah ke atas dengan alasan rawan tindakan kriminal, supir yang ugal-ugalan, panas dan berbagai ketidaknyamanan dialami saat naik kenderaan umum. Kepadatan arus lalu lintas berdampak pada kenyamanan dan keasrian kota, kondisi jalan yang belum memadai ditambah lagi dengan maraknya perbaikan dan pembangunan drainase disetiap ruas jalan yang rawan banjir, menyebabkan semakin tidak lancarnya lalu lintas di Kota Medan. Debu dan asap yang menyesak dada dan rongga pernafasan disaat cuaca panas. Becek dan banjir dimana-mana di saat hujan, menyebabkan ketidaknyamanan para pengguna jalan dan masyarakat di sekitar. Semakin padatnya jumlah arus lalu lintas kenderaan, sedangkan untuk menambah jumlah sarana jalan raya dan prasarana lainnya butuh waktu dan perencanaan yang panjang dan tentu saja berbiaya tinggi. Maka dibutuhkan ide-ide kreatif dan inovatif untuk dapat membantu pihak Pemerintah Kota Medan untuk memanfaatkan saran prasana yang sudah ada demi kelancaran dan kenyamanan di jalan raya. Berbagai upaya yang selama ini dilakukan pun masih belum mampu mengantisipasi tingkat kemacetan yang terjadi. Layanan traffic light yang disertai dengan waiting time, pelebaran jalan, dan kebijakan penerapanan jalan satu arah  pada ruas jalan tertentu juga menimbulkan kemacetan pada jalan lainnya. Sementara menunggu kebijakan untuk pelebaran jalan dan sarana lainnya tentu membutuhkan biaya yang tinggi dan waktu yang lama. Tulisan ini ingin memberikan solusi alternative yang dapat dilakukan dengan cara memanfaatkan fasilitas umum yang sudah ada, dan dapat ditambahkan kemanfaatannya sehingga dapat membantu pemerintah Kota Medan dalam mengatasi semakin tingginya tingkat kemacetan di Kota Medan. Salah satu fasilitas umum yang sudah ada dan memungkinkan untuk dapat ditambah fungsinya adalah running text, jika alat ini dijadikan sebagai sarana informasi situasi dan kondisi jalan diharapkan dapat memberikan informasi bagi pengendara dan penguna jalan untuk menghindari kemacetan jalan. Dalam kesempatan ini  penulis akan mencoba menguraikan apa dan bagaimana peranan running text dapat dimanfaatkan sebagai salah satu alternatif untuk mengantisipasi kemacetan lalu lintas di Kota Medan. b. Rumusan Masalah  1. Bagaimana peranan Pemerintah Kota Medan dalam mengatasi kemacetan lalu lintas? 2. Bagaimana solusi alternatif yang dapat dilakukan dengan memanfaatkan fasilitas running text  bagi pemerintah kota Medan dalam mengatasi kemacetan lalu lintas? c. Maksud dan tujuan Maksud dan tujuan dilakukannya penelitian ini adalah : 1. Untuk memberikan masukan dan solusi alternative bagi pemerintah Kota Medan dalam mengatasi kemacetan lalu lintas di Medan 2. Untuk memberikan kemudahan layanan lalu lintas bagi pengguna jalan di kota Medan untuk dapat menghindari kemacetan di jalan raya melalui layanan running text. d. Kerangka Teori Kemacetan adalah situasi atau keadaan tersendatnya atau bahkan terhentinya lalu lintas yang disebabkan oleh banyaknya jumlah kendaraan melebihi kapasitas jalan. Budi Baihaki (2012).  Banyak hal yang dapat menyebabkan kemacetan, antara lain jumlah kenderaan yang melewati jalan telah melampaui kapasitas jalan, traffic light tidak menyala, terjadi kecelakaan, perbaikan jalan ataupun parit, banjir, parkir yang tidak tertata rapi, acara tertentu yang menggunakan badan jalan seperti pesta atau kemalangan dll. Termasuk sekolah-sekolah yang berada di jalan-jalan utama, bahkan untuk di kota Medan secara khusus prilaku supir kenderaan umum (angkot) yang sering ugal-ugalan di jalan, sembarangan memberhentikan kenderaan untuk menaikkan dan menurunkan penumpangnya, sehingga mengganggu pengguna jalan yang lain.  Kemacetan lalu lintas menurut Budi Baihaki (2012) memberikan dampak negatif yang besar yang antara lain disebabkan:  - Kerugian waktu, karena kecepatan perjalanan yang rendah - Pemborosan energi, karena pada saat berhenti kenderaan tetap menyala sehingga menambah konsumsi bahan bakar  - Keausan kendaraan lebih tinggi, karena waktu yang lebih lama untuk jarak yang pendek, radiator tidak berfungsi dengan baik dan penggunaan rem yang lebih tinggi, - Meningkatkan polusi udara karena pada kecepatan rendah konsumsi energi lebih tinggi, dan mesin tidak beroperasi pada kondisi yang optimal, - Meningkatkan stress pengguna jalan, - Mengganggu kelancaran kendaraan darurat seperti ambulans, pemadam kebakaran dalam menjalankan tugasnya Sedangkan Baroto Setyo (2004) mengungkapkan adanya hubungan kemacetan lalu lintas terhadap kualitas hidup penduduk, tingkat kualitas hidup 
penduduk diukur berdasarkan indikator kesehatan akibat pencemaran udara oleh kemacetan lalu lintas, yaitu dengan variabel gangguan kesehatan, biaya pengobatan dan waktu tidak penuh kerja. Kemacetan lalu lintas di jalan raya umumya disebabkan karena tidak sebandingnya jumlah kenderaan yang melintasi jalan dengan saran jalan yang ada. Belum optimalnya kualitas pelayanan prasarana jalan, ditandai dengan banyaknya kondisi jalan rusak sehingga menimbulkan keterbatasan akses darisatu temapt ke tempat lainnya. Menurunnya kualitas pelayanan prasarana jalan yang ada di jalur-jalur ekonomi tersebut disebabkan muatan dan dimensi berlebih, serta terbatasnya dana pemeliharaan. Hal tersebut mengakibatkan biaya operasi kendaraan dan biaya distribusi barang menjadi mahal dan tingkat kompetitifnya menurun (penelitian Balitbang Prov Sumatera Utara, 2010). Kemacetan lalu lintas berdampak pada pemborosan bahan bakar, pencemaran udara, tingginya tingkat kematian akibat kecelakaan lalu lintas, hilangnya akses bagi pejalan kaki, sehingga kota tidak menarik bagi pariwisata (Hairulsyah, 2006) Pada umumnya langkahlangkah yang diambil untuk mengatasi kemacetan lalu lintas dilakukan dengan peningkatan kapasitas jalan, memperlebar atau memperluas jalur dan meningkatkan kapasitas persimpangan melalui lampu lalu lintas, persimpangan tidak sebidang/flyover, dan mengembangkan inteligent transport sistem (Budi Baihaki, 2009). Hal lain yang dapat dilakukan oleh pemerintah kota adalah pengembangan jaringan pelayanan angkutan umum memperbaiki kualitas pengawasan manajemen lalu lintas dengan meningkatkan penegakan hukum oleh aparat pengawas. (Barata Setyono, 2004) Jika mengacu kepada kebijakan pemerintah pusat yang berupaya membatasi pemilikan kendaraan pribadi melalui peningkatan biaya pemilikan kendaraan, pajak bahan bakar, pajak kendaraan bermotor, bea masuk yang tinggi. Sedangkan pemerintah DKI Jakarta banyak hal yang dapat  dicontoh untuk mengatasi kemacetan, walaupun semua kebijakan yang telah dilakukan masih belum dapat mengatasi permasalahan yang dihadapi. Kebijakan yang telah dilakukan antara lain, pembatasan lalu lintas tertentu memasuki kawasan atau jalan tertentu, seperti diterapkan di Jakarta yang dikenal sebagai kawasan 3 in 1 atau contoh lain pembatasan sepeda motor masuk jalan tol, pembatasan mobil pribadi masuk jalur busway, rencana lebih lanjut pemerintah DKI berencana melakukan pembatasan penggunaan kendaraan pribadi menuju suatu kawasan tertentu seperti yang direncanakan akan diterapkan di Jakarta melalui Electronic Road Pricing (ERP), dan telah diterapkan di Singapura dan London Running text saat ini sangat marak penggunaannya di kta-kota besar di 
seluruh dunia, tak terkecuali Kota Medan sebagai kota metropolitan terbesar di Sumatera. Umumnya running text digunakan hanya sebagai promosi dan iklan yang dimanfaatkan oleh pihak-pihak tertentu untuk menyampaikan informasi produk ataupun menarik minat konsumen. Bagi pihak pemerintah running text ini digunakan sebagai sarana informasi dan komunikasi untuk menyampaikan program kerja dan informasi umum berkaitan dengan pemerintahan.  Dalam kesempatan ini penulis mencoba mengembangkan ide untuk memanfaatkan running text sebagai salah satu alat yang dapat digunakan oleh Dinas Perhubungan dan Polisi Lalu Lintas untuk menginformasikan kondisi lalu lintas di waktu-waktu tertentu. Hal ini tidak akan merugikan pihak manapun, justru hal ini akan meningkatkan manfaatnya menjadi informan yang handal dalam semua aspek. e. Metode Penulisan Metode pengumpulan data yang digunakan adalah metode dokumenter  yakni salah satu metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian sosial untuk menelusuri data historis (Burhan Bungin, 2007, hal 121). Data yang digunakan dalam penulisan ini adalah data berupa dokumen tulisan dan artikel dari media cetak dan media elektronik.  Data dokumenter yang telah dikumpulkan nantinya akan diurai dan dianalisis dengan menggunakan analisa isi dokumen (Content analysis document). Metode penulisan Content analysis document adalah yakni teknik yang digunakan untuk menarik kesimpulan melalui usaha menemukan karakteristik pesan dan dilakukan secara objektif dan sistematis (Moleong, 2007, 220).