BAB II
Pembahasan

A. Manfaat Olahraga bagi tubuh manusia

Sebagian orang mungkin menganggap olahraga adalah sebuah pekerjaan yang sangat berat. Karena mereka dipaksa untuk bergerak yang akan membuat mereka capek dan keluar keringat. Akan tetapi saat mereka mengetahui manfaat olahraga mereka tidak akan mengeluh saat melakukan kegiatan ini.

    Olahraga secara rutin bisa meningkatkan daya tahan tubuh seseorang.
    Olahraga juga dapat meningkatkan fungsi otak.
    Jika anda merasa sters saya sarankan untuk berolahraga, karena salah satu manfaat olahraga adalah mengurangi stress.
    Olahraga dapat menurunkan berat badan dan menurunkan kolesterol.
    Meningkatkan kinerja jantung.
