BAB II. PEMBAHASAN 2.1. Identifikasi Masalah Medan merupakan salah satu kota yang seringkali menerima penghargaan untuk kota yang bersih.  Namun keberadaan pasar tradisional dan pedagang kaki lima yang tidak tertata dapat menyebabkan penurunan prestasi kota dalam hal kebersihan dan keindahan. Permasalahan berkenaan pasar tradisional dan pedagang kaki lima yang menjadi unsur komunitasnya adalah tidak sistematisnya pengelolaan, dampak yang ditimbulkan seperti tempat yang kumuh, becek, kotor dan tidak nyaman serta kurangnya fasilitas. Munculnya pasar modern sebagai pesaing, tentunya dapat menggeser posisi pasar tradisional dan keberadaan pedagang kaki lima.  Sebagian pedagang pada pasar tradisional dan pedagang kaki lima merupakan pengusaha mikro, kecil dan menengah, yang berperan besar dalam perekonomian Indonesia.  Pasar modern dengan segala fasilitas, kenyamanan, harga yang bersaing dan memenuhi aspek perilaku manusia modern, memiliki peluang yang sangat besar untuk menggeser bahkan meniadakan keberadaan pasar tradisional dan pedagang kaki lima.   Saat ini konsumen masih banyak yang memilih pasar tradisional dengan alasan harga lebih murah dan produk yang masih segar untuk pilihan produk tertentu.  Namun bukan tidak mungkin jika pasar tradisional ditinggalkan oleh konsumennya, dikarenakan ketidaknyamanan yang sering dialami oleh konsumen.  Begitu pula dengan pedagang kaki lima, yang hampir kalah bersaing dengan retail yang menyediakan fasilitas yang nyaman dengan sistem swalayan dan pelayanan yang memuaskan.   Pasar tradisional dan pedagang kaki lima dapat dijadikan sebagai salah satu pendukung sektor pariwisata,  dengan dukungan pemerintah daerah setempat.  Hal inilah yang seringkali menjadi kendala, karena pemerintah daerah kurang mengakomodir kebutuhan pedagang. Pedagang membutuhkan tempat sehingga mereka tidak perlu lagi berpindah dari satu tempat ke tempat lain yang dapat berdampak pada keresahan masyarakat.  Rendahnya tingkat pendidikan menyebabkan mereka kurang memahami esensi dari ketertiban, kebersihan dan kenyamanan kota bagi semua masyarakat.  Perlunya penataan yang baik, tak hanya dari segi fisik semata, namun dibarengi dengan penataan mental para pedagang kaki lima tersebut.  Aspek lain yang dipandang penting dalam eksistensi pasar tradisional dan pedagang kaki lima adalah perilaku konsumen.  Perilaku konsumen merupakan kajian penting yang mendukung pada perubahan peran dan keberadaan pasar tradisional dan pedagang kaki lima sebagai salah satu sektor pendukung pariwisata.  Pengelolaan pasar tradisional dan pedagang kaki lima perlu mempertimbangkan aspek perilaku konsumen, sehingga mampu menangkap keinginan konsumen. Sebelum merevitalisasi pasar tradisional, pihak terkait perlu melakukan kajian tentang perilaku konsumen, sehingga kegiatan yang dilakukan dapat memberikan manfaat bagi semua pihak dan menjadi satu ikon pariwisata kota dan dapat menjadi pilot project bagi kota lain. 2.2. Analisis Masalah Medan BERHIAS (bersih, hijau, asri dan sehat) merupakan slogan yang tak dapat dilepaskan satu dengan yang lain. Ketika lingkungan bersih dan hijau, maka akan menimbulkan keasrian dan kesehatan bagi penduduknya.  Hal ini dapat diwujudkan dengan merubah kondisi beberapa aspek di dalamnya, dalam hal ini adalah keberadaan pasar tradisional dan pedagang kaki lima yang ada.  Kenyataan menggambarkan bahwa pasar tradisional dan pedagang kaki lima akan selalu berhubungan dengan keadaan yang kotor beserta perangkatnya.  Pertama-tama yang perlu dilakukan adalah melakukan identifikasi kekuatan dan kelemahan pasar tradisional dan pedagang kaki lima, dengan aspek perilaku konsumen yang berbelanja di dalamnya. 2.3. Data Penunjang Bagaimanapun juga, masyarakat membutuhkan pasar tradisional dan pedagang kaki lima untuk membantu memenuhi kebutuhan hidupnya.  Keberadaan pedagang kaki lima dan pasar tradisional tidak dapat dilepaskan dari kehidupan masyarakat. Beragamnya latar belakang pendapatan masyarakat menuntut keberadaan pasar tradisional dan pedagang kaki lima tetap ada di wilayah perkotaan. Sebagaimana disebutkan dalam Balitbang Kota Medan tahun 2013, dinyatakan bahwa perlunya melakukan revitalisasi pasar tradisional yang ada di salah satu pusat kota, menjadi pasar tradisional yang bersih dan dikelola secara profesional atau menjadi Pasar Modern yang kemudian dapat dijadikan sebagai pusat oleh-oleh dan jajanan yang spesifik dari kota Medan. Jadi pasar ini sekaligus dapat menampung UMKM dalam mengenalkan dan memasarkan produk yang dihasilkannya sekaligus dapat berkembang menjadi lebih besar dalam menggerakkan usaha kecil namun sangat potensial dikembangkan di kota Medan.  Hal ini mempertegas pentingnya keberadaan pasar tradisional yang berbasis pariwisata, untuk mendukung sektor pariwisata.   Dalam Balitbang (2013), dijelaskan bahwa Nilai LQ yang paling tinggi dari sektor Perdagangan, Hotel dan Restoran, adalah subsektor restoran dan hotel yang nilai LQ nya lebih dari 2. Hal ini menunjukkan industri pariwisata Medan sudah mulai memperlihatkan trend yang positif, di mana Kota Medan mulai dikenal di Indonesia sebagai wisata kota kuliner di Indonesia, baik makanan asli khas tradisional Medan maupun makanan yang berakultrasi dengan etnis India dan Cina peranakan. Produksi yang berbasis pada industri kecil menengah (IKM) kota Medan memiliki 11 jenis produk unggulan yakni Sulaman bordir, kerajinan kulit, kerajinan tas, sepatu, tanaman hias, kerajinan rotan, bika ambon, markisa, ikan tambak laut, ikan jaring apung dan pengolahan ikan.(Balitbang, 2013) Hal ini menunjukkan bahwa keberadaan pasar tradisional berbasis pariwisata akan mendukung pencapaian kota Medan.  Beberapa pasar tradisional yang ada dapat dibenahi sebagaimana yang telah dilakukan di berbagai kota di pulau Jawa, di mana pasar tradisional tidak lagi berkesan kumuh dan kotor.  
Relokasi bermacam pedagang kaki lima dalam beberapa pasar tradisional, dapat dilakukan dengan bermacam sistem, misalnya beli, maupun sewa.  Sistem ini tentunya dibuat tidak untuk mempersulit ekonomi pedagang, dengan harga yang terjangkau.   Sebagai pengelola pasar tradisional, pihak pemerintah daerah tidak boleh membiarkan keadaan pasar yang seperti sekarang ini.  Pemerintah harus lebih konsern dalam mengelolanya, di samping harus mampu mengeksploitasi peruntukan pasar tradisional sehingga lebih memberikan daya saing dibanding pasar modern.  Jika saja pasar modern saat ini sudah melekat sebagai salah satu ikon wisata, maka seharusnya pasar tradisionalpun haruslah dapat dimanfaatkan untuk mendukung sektor pariwisata kota.  Kelebihan yang ada di wilayah Sumatera Utara adalah bahwa Sumatera Utara merupakan satu daerah yang kuat nuansa tradisionalnya.  Dengan Berastagi dan Danau Toba sebagai wisata andalan, masih kurang banyak tempat wisata yang menarik.  Pasar tradisional dapat disandingkan dengan pedagang kaki lima sebagai salah satu tempat tujuan wisata.  Jika sudah ada Pajak Ikan untuk wisata belanja tekstil, maka perlu dibuat wisata belanja yang murah bagi rakyat.  Pengelolaan yang baik akan membuat Medan BERHIAS.  Pemerintah harus dapat menerapkan disiplin dan ketertiban bagi pedagang sehingga menjaga kebersihan, ketertiban dan keasrian kota.  Pembiaran yang dilakukan pemerintah terhadap mereka, menyebabkan rusaknya tatanan ketertiban yang ingin ditegakkan. Sehingga pedagang hanya takut dengan razia yang dilakukan, bukan dengan kesadaran dirinya.   Menyikapi ketidaktertiban dan ketidakteraturan yang sering terjadi, perlu dibuat satu perjanjian tertulis, yang mengikat kedua belah fihak.  Sebelumnya pihak pemerintah melakukan sosialisasi peraturan dan perjanjian tertulis, sehingga semua pelaku pasar bersedia mematuhi perjanjian yang sudah dibuat sebelumnya.  Sistem ini tidak mengenal kelonggaran, karena sifat manusia adalah akan lalai ketika ada kelonggaran. Pada akhirnya akan diperlukan komitmen, sebagaimana yang dilakukan di kota Bandung, bahwa ketika pembeli melakukan transaksi dengan pedagang kaki lima di sembarang tempat, maka kedua belah fihak akan dikenakan denda.  Hal ini tentunya akan menimbulkan kekhawatiran bagi kedua fihak, sehingga tidak akan melakukan hal yang menyuburkan perkembangan pedagang kaki lima.