BAB IV. PEMBAHASAN DAN APLIKASI GAGASAN 1. Pembahasan 1.1. Permukiman, Sampah, dan Polusi Udara Kota Medan Kota sebagai perwujudan spasial cenderung mengalami perubahan (fisik dan nonfisik) dari waktu ke waktu. Dua faktor yang utama yang sangat berperan dalam perubahan-perubahan tersebut yaitu faktor penduduk dan aspek kebijakan. Keberadaan infrastruktur perkotaan dan kawasan permukiman yang ada di wilayah kota terutama Medan semakin tahun semakin padat sehingga ruang terbuka hijau sebagai pengabsorbsi polusi udara dan penyeimbang siklus hidrologis kota secara ekologis mengalami gangguan secara signifikan. Medan sebagai kota ketiga terbesar di Indonesia memiliki beberapa permasalahan yang hingga saat ini belum banyak menemui solusi atas penanganannya. Beberapa permasalahan yang mendera kota Medan sebagai kutub pertumbuhan regional I Sumatera adalah masalah permukiman, sampah, polusi, dan pemanfaatan barang bekas yang tidak termanajemen dengan baik sehingga membuat nuansa kota Medan masih terkesan padat, sumpek, kotor, tidak asri, dan tidak sehat. Keberadaan infrastruktur perkotaan di wilayah kota Medan dan kawasan permukiman yang ada di wilayah kota Medan semakin tahun semakin padat sehingga ruang terbuka hijau sebagai pengabsorbsi polusi udara dan penyeimbang siklus hidrologis kota Medan secara ekologis mengalami gangguan secara signifikan.Secara teoritis logis, semakin bertambah jumlah permukiman penduduk yang memakan lahan, maka secara otomatis akan membuat lahan untuk kepentingan ruang terbuka hijau akan menyusut. Beitu juga untuk masalah kota Medan, penyusutan jumlah ruang terbuka hijau yang memerlukan lahan sebagai medianya terus terjadi akibat bertambahnya jumlah permukiman warga untuk keperluan pribadi maupun kepentingan dunia usaha. Secara ilmiah, bertambahnya pendudukakan membuat pertambahan jumlah pemukiman dan akan berbanding lurus dengan penyusutan lahan hijau. Berdasarkan data dari Dinas Pertamanan Kota Medan, luas ruang terbuka hijau di Kota Medan saat ini adalah 19,88 Km2 atau 7,5 % dari luas Kota Medan yaitu 265,10 Km2. Data tersebut menunjukkan ketidakseimbangan antara infrastruktur yang dibangun dengan pemenuhan kebutuhan ruang terbuka hijau. Hal ini menunjukkan bahwa terdapat perubahan penggunaan lahan dari ruang terbuka hijau menjadi bangunan/peruntukan lain. Meningkatnya kuantitas penduduk kota Medan yang hingga sekarang mencapai 2,9 juta jiwa, maka makin tinggi pula pola konsumsi instan yang meningkatkan volume sampah perkotaan. Salah satunya sampah botol minuman kemasan, dan sampah lain bekas konsumsi langsung penduduk kota untuk kebutuhan sehari-hari. Akibatnya sampah barang-barang bekas kian meningkat jumlahnya. Jika hal ini terus dibiarkan, tidak hanya mengganggu keasrian wilayah kota,namun juga dampak menimbulkan efek samping yang buruk terhadap lingkungan seperti timbulnya penyakit yang mewabah karena lingkungan yang dikotor sampah dan juga dapat memicu terjadinya banjir. Medan, disetiap sudut-sudut kotanya masih memiliki pemandangan yang masih kurang baik secara ekologis. Sampah-sampah berserak di tiap sudut kota, pembenahan yang masih minim ditambah lagi minimnya inovasi yang memanfaatkan sampah dan barang bekas sebagai wadah untuk menghijaukan halaman rumah dan menghijaukan wajah kota membuat kota Medan kian semrawut. Tingginya tingkat konsumsi penduduk akan menimbulkan efek samping atau residu konsumsi berupa barang-barang bekas, dan jika barang-baang ini dibuang pada tempat yang tak seharusnya, maka Medan akan menjadi kota yang sesak dengan sampah. Produksi rata-rata sampah perkotaan sekitar 0,5-0,8 kg/orang (Kambuaya, 2012) Berbagai jenis sampah dan barang-barang bekas yang ada tersebut jika dibiarkan saja maka akan menjadi tumpukan sampah dan rongsokan yang akan menimbulkan dampak negatif berupa wabah penyakit, dan pemicu banjir jika sampah-samah tersebut dibuang pada tempat yang tidak semestinya. Padahal, tidak selamanya sampah dan barang-barang bekas seperti botol bekas minuman, bekas barang rumah tangga, bekas ban mobil, dan barang-barang bekas yang lain menjadi masalah, akan tetapi jika ia dimanfaatkan dengan baik, maka barang-barang tersebut akan memiliki nilai ekologis yang sangat tinggi. Medan, sebagai kota modern dan memiliki pola pendidikan yang baik tidak seharusnya membiarkan barangbarang tersebut menjadi rongsokan yang mengganggu kestabilan ekosistem dan merusak lingkungan. Tetapi, pada kenyataannya barang-barang tersebut masih belum termanfaatkan dengan baik secara massif. Selain masalah ledakan penduduk yang menyuburkan sektor permukiman dan menyusutkan lahan hijau, masalah sampah karena pola konsumsi yang meningkat, Medan juga menghadapi persoalan yang tak kalah serius terkait dengan lingkungan, yakni masalah polusi/pencemaran udara. Sektor transportasi merupakan penyumbang utama pencemaran udara di daerah perkotaan. Dalam tahun 1990, transportasi darat bertanggung jawab terhadap setengah dari total emisi partikulat (debu), dan untuk sebagian besar Timbal, CO, HC dan NOX di daerah perkotaan, dengan konsentrasi utama terdapat di daerah lalu lintas yang padat, dimana tingkat pencemaran udara sudah dan atau hampir melampaui Standard kualitas udara. Gangguan kesehatan dapat diakibatkan oleh konsentrasi yang berlebihan dari pencemar-pencemar utama ini. Selanjutnya menambahkan bahwa, sejalan dengan pertumbuhan pada sektor transportasi yang diproyeksikan sekitar 6 – 8 % per tahun, maka penggunaan bahan bakar di Indonesia diproyeksikan bertambah sebesar 2.1 kali konsumsi 1990 pada tahun 1998, sebesar 4.6 kali pada tahun 2008, dan 9 kali pada tahun 2018. Pada tahun 2020. Selain, itu Medan juga menjadi pusat kegiatan industri yang notabene menyumbang konsentrasi gas karbon di atmosfer kota Medan. WHO melaporkan hasil pengamatan untuk beberapa kota di dunia, dan salah satu kota metropolitan Indonesia yakni Medan terbilang memiliki prestasi yang buruk, berdasarkan Air Quality Index (AQI) Medan yang berada di angka 110 menempatkan Medan di peringkat 4 kota paling tercemar di dunia setelah Ludhiana (India), Lanzhou (China), dan Mecixali (Mexico) dan paling tercemar di Asia Tenggara. Hal ini adalah sebuah kondisi kemunduran kualitas lingkungan hidup yang harus ditanggungjawabi secara bersama oleh seluruh masyarakat kota Medan. Sektor transportasi dan industri di kota Medan adalah dua dari sekian banyak penyumbang emisi gas karbon di atas atmosfer kota Medan. Untuk mereduksi dampak buruk lingkungan yang ditimbulkan oleh kegiatan manusia dalam rangka memenuhi kebutuhannya ini, maka dibutuhkan banyak tanaman hijau untuk mengabsorbsi gas-gas polutan yang terkonsentrasi di udara kota Medan. Namun, dengan luas lahan yang kian menyempit, tidak ada jalan lain selain memasyarakatkan teknologi tepat guna dan aplikatif yang dapat mengurangi dampak buruk tersebut. 1.2. Vertikultur  Setiap kota harus memiliki 30 % Ruang Terbuka Hijau (menurut Undang-Undang nomor 26 tahun 2007 tentangPenataan Ruang) Sehingga bagi kota yang belum memenuhi kriteria tersebut seyogianya melakukan penambahan ruang terbuka hijau, dengan mempertimbangkan pemilihan jenis-jenis tanaman yang mempunyai fungsi ganda, yaitu selain tanaman dapat memberikan O2, juga dapat mereduksi CO. Namun, Dinas Pertamanan Kota Medan mengatakan jika luas ruang terbuka hijau di Kota Medan saat ini adalah 19,88 Km2 atau 7,5 % dari luas Kota Medan yaitu 265,10 Km2. Setidaknya dari jumlah yang ada tersebut Pemerintah Kota Medan mensinergikannya sebagai RTH dan DRA (Daerah resapan Air), lalu mensosialisasikan penggunaan teknologi vertikultur pada masyarakat Medan yang sudah terlanjur membangun rumah dengan dinding, pagar dan semen atau halaman yang di cor agar memanfaatkan barang-barang sederhana untuk diubah menjadi media tanam tumbuhan berupa sayur atau bunga yang berfungsi sebagai pereduksi emisi dan memberi nilai kesehatan. Vertikultur adalah teknik bertanam atau berkebun dengan menggunakan media tanam vertikal yang dilakukan di area halaman rumah. Beberapa media vertikultur yang sudah dikembangkan sejak tahun 2005 diantaranya adalah pipa paralon, vas, dan bambu. Lahan halaman yang sudah ada jika belum di semen atau dicor dapat dijadikan sebagai wilayah resapan air yang mengurangi genangan air banjir. Sementara vertikultur dijadikan penambah tanaman dan menambah nuansa hijau serta keasrian lingkungan agar lebih banyak tanaman dan lebih membuat lingkungan memiliki nilai plus untuk mereduksi gas emisi dan memberi nilai kesehatan jika yang ditanam adalah tumbuhan konsumsi. Berikut adalah media vertikultur yang sudah ada sejak dekade yang dapat diterapkan di rumah dan di permukiman kota Medan untuk membuat Medan lebih “berhias”. Pipa Paralon adalah media yang baik dalam pengembangan teknologi pertanian vertikultur, dan dapat dikembangkan di kawasan permukiman dan perkantoran di Medan meskipun membutuhkan sedikit biayadalam pengaplikasiannya, namun jasa lingkungan yang didapatkan sangat signifikan dan bermanfaat. Bambu, menjadi media tanam untuk vertikultur selanjutnya. Bambu adalah media tanam yang sangat efesien, selain memiliki struktur yang mudah dibentuk dan adaptif juga ramah lingkungan. Namun, untuk kasus Medan,bambu sepertinya sukar ditemukan atau ketersediaannya tidak terlalu banyak. 2. Analisis Matematik Manfaat Vertikultur Medan memiliki 647.327 unit rumah (Progja Kota Medan Bidang Fisik dan Tata Ruang Tahun 2011). Tiap 1 m2  bisa ditempati oleh 8 botol bekas minuman. Jika tiap rumah dipakai 5 m2, maka 5x8=40 botol.  Kalau di Medan ada 300.000 rumah yang menerapkan vertikultur dengan asumsi 5 m2/rumah, maka 40x300.000=12.000.000 botol. Sangat positif aplikatif. Jika satu botol ditanami bayam/kangkung atau sawi atau tumbuhan lain sebanyak 6 batang, tiap batang menghasilkan 6 lembar daun. Maka tiap botol menghasilkan 36 lembar daun. Jumlah 12.000.000 botol yang digunakan sebagai vertikultur, akan menghasilkan 36 x 12.000.000 = 432.000.000 lembar daun. Hasil estimasi ilmiah menunjukkan bahwa  dalam sejam satu lembar daun memperoduksi oksigen sebanyak 5 ml/jam (Andrew Skipor, Ph.D, 2011). Berarti oksigen yang tiap hari dihasilkan adalah 432.000.000x5ml = 2.160.000.000 ml/jam atau 51.840.000.000 ml/hari atau  51.840.000 Liter/Hari. Kebutuhan oksigen untuk satu orang bernapas adalah 53 liter per jam atau 1272 liter/hari. Maka, jika vertikultur 300.000 rumah diterapkan, maka akan menghasilkan oksigen 51.840.000 liter/hari yang artinya mampu memasok kebutuhan oksigen untuk 40.755 orang/hari (1,4% jumlah populasi kota Medan). 3. Aplikasi Gagasan Vertikultur dengan Sampah dan Barang Bekas untuk Medan lebih Bersih, Hijau, Asri, dan Sehat Sampah botol bekas air mineral dan minuman soda jika dibiarkan akan menjadi sampah yang mengotori kota Medan Mengurangi sampah Lingkungan BERSIH  HIJAU dan lingkungan menjadi ASRI Membersihkan polusi udara dan SEHAT dikonsumsi Pemanfaatan Ban Mobil Bekas sebagai media Vertikultur untuk mengurangi material sampah barang bekas dan menjadikan barang bekas lebih berdaya guna lingkungan. Jika memiliki sepatu boot yang sudah tidak terpakai, maka menjadikannya sebagai media tanam vertikultur adalah hal yang sangat tepat guna membuat pemanfaatan barang bekas lebih berdaya ekologis. Medan era ini mengemukakan inovasi untuk “BERHIAS” atau Bersih, Hijau, Asri, dan Sehat. Gagasan sederhana ini adalah sebuah inovasi teknologi sederhana yang akan mampu mengakomodir 4 kepentingan tersebut, yakni bersih, hijau, asri, dan sehat. a. Bersih Sampah anorganik seperti barang bekas dan bekas botol-botol minuman, karet ban, dan peralatan lainnya yang jika sudah tak terpakai dan dibuang di tempat pembuangan atau dibuang ke sungai dan di saluran drainase akan mengakibatkan lingkungan kota Medan kian lama kian kotor dan tidak hanya kotor tetapi juga dapat menimbulkan efek samping segatif berupa wadah penyakit dan penyebab banjir. Dengan memanfaatkan sampah organik dan sisa barang bekas, maka volume sampah perkotaan dapat diminimalisir dan akan turut membantu membuat nuansa kota lebih bersih. Apalagi produksi rata-rata sampah perkotaan sekitar 0,5-0,8 kg/orang (Kambuaya, 2012) b. Hijau Masalah hijau, adalah sebuah hal yang sudah tidak perlu diragukan lagi. Jika teknologi vertikultur ini dilakukan masyarakat Medan secara terstruktur, sistematis, dan massif, maka nuansa hijau akan ditemui di setiap sudut kota dan di setiap sudut permukiman warga masyarakat. c. Asri Asri adalah efek samping positif darilingkungan yang terjaga dan terpelihara. Jika setiap sudut kota dan setiap sudut permukiman dipenuhi dengan nuansa hijau dari pembudidayaan tanaman sayuran dan bunga dengan menggunakan smpah dan barang bekas, maka keasrian lingkungan permukiman dan kota kan tetap terpelihara. d. Sehat   Vertikultur yang dilakukan akan memberikan dampak kesehatan karena: pertama sampah yang dimanfaatkan tidak akan menjadi wabah penyakit karena sudah digunakan kembali untuk hal positif, kediua tanaman yang ditanam memiliki kemampuan absorbs emisi gas dan memiliki kemampuan sebagai pereduksi gas karbon diudara, dan ketiga jika verttikultur membudidayakan sayur seperti kangkung darat, bayam, sawi, daunsop, dan tumbuhan sayur lain, maka akan memberikan asupan nutrisi vitamin dan mineral jika dikonsumsi oleh pmbudidaya. Sebagian besar rumah-rumah di kota Medan, apakah itu di Kecamatan Medan yang ada di pusat kota maupun di wilayah pinggiran kota memiliki struktur rumah dengan dinding-dinding penyekat atau pagar-pagar yang dibiarkan sebagai beton kosong. Di berbagai jalan, seperti Jalan Gatot Subroto, JL. Letjen Suprapto, di Medan Tembung dan keseluruhan biasanya rumah yang ada seperti di bawah ini. Jika dinding-dinding rumah dan perumahan serta pertokoan dobiarkan kosong hanya di cat, ia hanya akan memberikan nilai estetika kosong tanpa efek samping ekologis yang baik. Namun jika dinding-dinding dan pagar itu diberikan tanaman dengan teknologi vertikultur, maka dinding akan lebih memiliki efek lingkungan yang positif. Jika rumah-rumah dan kompleks perumahan sertapermukiman di  Medan, apaah itu di Medan Maimun, Medan Selayang, Martubung, Gatot Subroto, Amplas, Kampung Lalang, Helvetia, dan seluruh wilayah Medan menerapkan hal ini, maka vertikultur akan memberikan berkah bagi lingkungan hidup di Medan. Jadi, secara keseluruhan Vertikultur dengan memanfaatkan sampah dan barang bekas dapat membuat kota Medan secara perlahan akan lebih berhian (bersih, hijau, asri, dan sehat). Komitmen yang kuat dan sosialisasi yang terstruktur, sistematis, dan massif sangat dibutuhkan untuk melancarkan aplikasi gagasan ini.  Terakhir, bagi orang-orang beriman, ini bukan hanya merupakan sebuah kegiatan yang mempererat hubungannya dengan alam, namun mempererat hubungannya dengan Sang Pencipta alam, orang-orang yang menjaga lingkungan dan menanam pohon-pohon akan bendapatkan nilai lebih di sisi Allah SWT, sesuai dengan hadits Rasulullah SAW yang berbunyi "Tidaklah seorang pun menanam pohon tanaman, kecuali Allah tulis baginya pahala (ganjaran) sesuai dengan buah (manfaat) yang dihasilkan oleh tanaman itu." (HR. Ahmad). E. PENUTUP 1.    Kesimpulan  Dari seluruh paparan yang ada, maka dapat disimpulkan bahwa: a. Kondisi permukiman Kota Medan sangat padat dan mengakibatkan penyusutan lahan hijau, akibat pembanguna permukiman dan segala kebutuhan yang ada sisa ruang terbuka hijau hanya sampai 7,5%. Sementara masalah lain seperti sampah dan barang masih banyak yang tidak termanfaatkan dengan baik sehingga fungsi lingkungan terganggu. Disamping itu, akibat lain dari ledakan penduduk yang berdampak linier terhadap kebutuhan, Medan berkembang sebagai kota metropolitan dengan segala jenis transportasi bermotor dan kegiatan industri yang ada akhirnya mengakibatkan kota Medan menjadi terpolusi udaranya, sampai berita diturunkan Medan menjadi kota terpolusi di Asia Tenggara bahkan Asia dan dunia berdasarkan Air Quality Index (AQI) Medan yang berada di angka 110 menempatkan Medan di peringkat 4 kota paling tercemar di dunia setelah Ludhiana (India), Lanzhou (China), dan Mecixali (Mexico) dan paling tercemar di Asia Tenggara. Hal ini membutuhkan solusi dan inovasi teknologi agar dapat meminimalisir dampak buruk lingkungan dan mengembalikan wajah Medan yang bersih, hijau, asri, dan sehat. b. Teknologi vertikultur memanfaatkan sampah dan barang bekas adalah sebuah inovasi teknologi yang mampu mengakomodir kepentingan kota Medan agar dapat kembali bersih, hijau, asri, dan sehar. Sampah anorganik seperti barang bekas dan bekas botol-botol minuman, karet ban, dan peralatan lainnya yang jika sudah tak terpakai dan dibuang di tempat pembuangan atau dibuang ke sungai dan di saluran drainase akan mengakibatkan lingkungan kota Medan kian lama kian kotor dan tidak hanya kotor tetapi juga dapat menimbulkan efek samping segatif berupa wadah penyakit dan penyebab banjir. Dengan memanfaatkan sampah organik dan sisa barang bekas, maka volume sampah perkotaan dapat diminimalisir dan akan turut membantu membuat nuansa kota lebih bersih. Masalah hijau, adalah sebuah hal yang sudah tidak perlu diragukan lagi. Jika teknologi vertikultur ini dilakukan masyarakat Medan secara terstruktur, sistematis, dan massif, maka nuansa hijau akan ditemui di setiap sudut kota dan di setiap sudut permukiman warga masyarakat. Asri adalah efek samping positif darilingkungan yang terjaga dan terpelihara. Jika setiap sudut kota dan setiap sudut permukiman dipenuhi dengan nuansa hijau dari pembudidayaan tanaman sayuran dan bunga dengan menggunakan smpah dan barang bekas, maka keasrian lingkungan permukiman dan kota kan tetap terpelihara. Vertikultur yang dilakukan akan memberikan dampak kesehatan karena: pertama sampah yang dimanfaatkan tidak akan menjadi wabah penyakit karena sudah digunakan kembali untuk hal positif, kediua tanaman yang ditanam memiliki kemampuan absorbs emisi gas dan memiliki kemampuan sebagai pereduksi gas karbon diudara, dan ketiga jika verttikultur membudidayakan sayur seperti kangkung darat, bayam, sawi, daunsop, dan tumbuhan sayur lain, maka akan memberikan asupan nutrisi vitamin dan mineral jika dikonsumsi oleh pembudidaya. 2. Rekomendasi Adapun saran atau rekomendasi yang diberikan, yaitu: a. Untuk seluruh penduduk dan masyarakat kota Medan agar membudayakan teknologi vertikultur memanfaatkan barangbarang bekas dan sampah agar tidak terjadi pencemaran lingkungan dan dapat membuat wajah kota Medan dapat kebali bersih, hijau, asri, dan sehat; dan b. Untuk Pemerintah kota Medan agar membuat lingkungan percontohan teknologi vertikultur agar menjadi trendsetter bagi seluruh penduduk dan wilayah kota Medan, serta gigih mensosialisasikan inovasi sederhana ini demi kebaikan lingkungan kota Medan yang diharapkan dapat menjadi bersih, hijau, asri, dan sehat kembali.