BAB III. PERANCANGAN 3.1 Flowchart Flowchart merupakan fondasi awal untuk merancang Alat yang akan dibuat baik dari segi perancangan hardware (perangkat keras) dan Software (perangkat lunak). 3.2  Hardware Perancangan hardware merupakan yang paling penting, karena apabila tidak ada perangkat keras maka ilmu dari Artificial Intelligence akan kurang tampak pada nilai essensial perancangan sistem Robotika. 3.2.1 Motherboard Motherboard atau rangkaian induk (utama) terdiri dari  bagian, yaitu  Port Power, Port Kontroller, Port Sensor dan Port Komunikasi. 3.2.1.1 Port Power Sumber energi yang digunakan untuk memberikan power ke setiap komponen rangkaian elektronika. power yang digunakan adalah adaptor 12 VDC dan di cutoff menjadi 5 VDC untuk memenuhi kebutuhan ke Mikrokontroller dan Sensor. 3.2.1.2 Port Kontroller. Kontroller merupakan otak dari rangkaian motherboard. Kontroller yang digunakan adalah Microcontroller AVR ATMega8 yang mempunyai 28 pin). Mikrokontroller adalah sebuah komponen elektronika yang sudah terintegrasi dan bisa dikatakan sebagai mini komputer, karena fiturfitur yang dimiliki sudah mumpuni, seperti fitur ADC (Analog Digital Computer) yang fungsinya untuk mengubah sinyal analog yang diberikan oleh sensor menjadi sinyal digital tanpa harus menambah rangkaian elektronika lagi. 3.2.1.3 Port Sensor. Sensor SEN136B5B merupakan modul sensor ultrasonik yang biasanya digunakan untuk mengukur jarak suatu benda. Pada karya ilmiah ini fungsi dari sensor srf adalah untuk memberikan sinyal 1 (ada) 0 (tidak ada) sebagai sinyal peringatan. Sensor ini terbagi atas 2 bagian besar, pertama bagian transmit dan yang kedua received, fungsi dari bagian transmit adalah memberikan sinyal kepada objek (sampah) yang dituju, lalu gelombang tersebut akan dikirimkan lagi ke bagian received, yang berguna untuk menangkap gelombang pantulan tersebut. Default dari sensor ini memberikan sinyal yang sangat cepat, namun penulis merekayasa sistem sensor tersebut agar lebih berfungsi sesuai yang diinginkan, dengan melakukan pengaturan delay time supaya sensor tidak memberikan sinyal secara terus menerus. Sensor merupakan pendeteksi yang mempunyai 3 pin, yaitu SIG, VCC, GND. SIG merupakan singkatan dari SIGNAL yang berfungsi menggubah gelombang 40 KHz menjadi sinyal elektronik 4-20mA dan mengirimkan sinyal tersebut ke bagian Mikrokontroller (otak). VCC merupakan sinyal voltage atau tegangan sensor. Tegangan yang diperlukan oleh sensor adalah 5 Volt DC. GND merupakan singkatan dari Ground yaitu pin yang bergungsi sebagai pentanahan dalam bahasa tekniknya disebut dengan grounding. 3.2.1.4 Port Komunikasi Port ini berfungsi sebagai jembatan untuk tukar-menukar data dari sensor ke komputer menggunakan data serial RS232. Pada port RS232 terdapat 9 pin, yang digunakan penulis pada karya ilmiah ini adalah pin 2,3 dan 5. Pin 2 berfugsi untuk menerima sinyal deteksi dari sensor. Pin 3 digunakan untuk mengirimkan sinyal deteksi ke computer sedangkan pin 5 digunakan untuk ground (GND). 3.3  Software Bagian editing sebuah koding dilakukan pada pemilihan software. AVR Studio, VB.Net 2010, Sublime merupakan editor Software yang digunakan untuk mendukung seluruh pembuatan software dan Eagle untuk menggambar skematik rangkaian dan board rangkaian. 3.3.1 AVR Studio Merupakan software yang digunakan untuk memasukkan compiler heksa ke Mikrokontroller. Software ini menggunakan editing bahasa C/C++. 3.3.2 VB.Net 2010 Merupakan editor software bersifat OOP (Object Oriented Programming). Software ini digunakan sebagai jembatan antara sensor dengan user sebagai pembentuk kernel dan memberikan informasi ke Web. Pembuatan GUI untuk aplikasi desktop. 3.3.3 Eagle Merupakan editor software untuk menggambar design skematik dan board rangkaian. 3.3.4 Notepad Merupakan editor untuk web Programming. Editor ini untuk membuat aplikasi berbasis Web. Editor inilah yang memberikan Informasi Deteksi, Debit Sampah, Warning Alarm dan Report (Laporan) agar bisa di lihat dimana saja terutama di ruang Server Dinas Pemko Medan.