BAB I.  PENDAHULUAN 1.1 Latar Belakang Dalam UU No. 7 Tahun 2004 tentang Sumber Daya Air, daerah aliran sungai (selanjutnya disingkat DAS) didefinisikan sebagai suatu wilayah daratan yang merupakan satu kesatuan dengan sungai dan anak-anak sungainya, yang berfungsi menampung, menyimpan, dan mengalirkan air yang berasal dari curah hujan ke danau atau ke laut secara alami, yang batas di darat merupakan pemisah topografis dan batas di laut sampai dengan daerah perairan yang masih terpengaruh aktivitas daratan. Sementara Suripin (dalam Marfai, 2012) menyebut bahwa DAS merupakan merupakan suatu ekosistem dimana di dalamnya terjadi suatu proses interaksi antara faktor biotik, non biotik, dan manusia. Di Indonesia terdapat 5.590 sungai utama dan sekitar 65.017 anak sungai, serta 500 danau (Status Lingkungan Hidup Indonesia, 2010). Sungai dan danau tersebut, selain berperan secara hidrologis, juga berperan dalam memelihara potensi keanekaragaman hayati, nilai ekonomi, budidaya, transportasi, pariwisata, dan banyak lagi lainnya. Ironisnya, lingkungan sungai beserta DAS sejak dahulu mengalami tekanan dahsyat karena merupakan pusat berkembangnya peradaban sekaligus aktivitas sosial ekonomi masyarakat. Sejalan dengan peningkatan jumlah penduduk, maka kebutuhan ketersediaan air untuk berbagai kepentingan pun terus mengalami peningkatan signifikan.Tekanan penduduk dengan kegiatannya yang kian meningkat malah telah melampaui daya dukung lingkungan, sehingga berakibat kerusakan pada aspek biofisik maupun kualitas air. Mengutip data dalam disertasi Sumihar Hutapea (2012) pada Program Pascasarjana Universitas Gadjah Mada, Kota Medan berada pada bagian hilir Sungai Deli dan dilintasi beberapa sungai kecil lainnya seperti Sungai Babura, Sungai Sikambing, Sungai Denai, Sungai Putih, Sungai Badera, Sungai Belawan, dan Sungai Kera. Hampir semua DAS mengalami kerusakan dengan kondisi berbeda. Sungai Deli bahkan tercantum sebagai DAS yang mendesak untuk segera ditangani berdasarkan Keputusan Menteri Kehutanan RI No. SK. 328/Menhut-II/2009. Kerusakan DAS sejatinya sangatlah mengkhawatirkan. Kondisi kuantitas (debit) air sungai, misalnya, menjadi fluktuatif antara musim penghujan dan kemarau. Selain itu, juga terjadi penurunan cadangan air (terutama yang memenuhi syarat air baku air minum) serta tingginya laju sedimentasi atau pun erosi. Dampak yang dirasakan kemudian adalah terjadinya banjir di musim penghujan dan kekeringan pada musim kemarau. Itulah sebabnya, perlu segera dilakukan upaya mencegah berlanjutnya kerusakan serta melestarikan DAS di mana pun demi terwujudnya Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri, dan Sehat). 1.2 Perumusan Masalah   Berdasarkan uraian di atas maka yang menjadi perumusan masalah adalah : 1) Bagaimanakah dapat merintis keberdayaan pelajar melakukan pemberdayaan perempuan bersendikan kearifan lokal sesuai Kurikulum 2013 ? 2) Bagaimanakah pemberdayaan perempuan dimaksud dapat mendukung Program Medan Berhias ? 1.3 Maksud Dan Tujuan Penulisan Sebagai sebuah karya ilmiah, tulisan ini memiliki beberapa tujuan yang hendak dicapai : a. Meningkatkan pengetahuan dan pemahaman mengenai keberadaan DAS berikut fungsi dan kerusakan yang dialaminya. b. Mendeskripsikan hal-hal yang dapat dilakukan untuk merintis keberdayaan pelajar melakukan pemberdayaan perempuan bersendikan kearifan lokal sesuai Kurikulum 2013. c. Menumbuhkan semangat untuk mendukung Program Medan Berhias. Adapun manfaat yang dapat diperoleh dari tulisan ini, di antaranya sebagai   berikut : 1) Manfaat Teoretis Memahami konsep pemberdayaan, mencakup perencanaan, pelaksanaan, hingga evaluasinya bersendikan kearifan lokal. 2) Manfaat Praktis  Hasil dari tulisan ini diharapkan mampu memberikan sumbangan pemikiran dan masukan penting demi merintis keberdayaan pelajar melakukan pemberdayaan perempuan bersendikan kearifan lokal sesuai Kurikulum 2013. Diharapkan, semua akan mengarah pada terwujudnya Program Medan Berhias. 1.4 Kerangka Teori 1.4.1 Pembelajaran Sosiologi Secara Saintifik Dalam kehidupan sehari-hari, adalah tidak mungkin untuk mengabaikan adanya realitas dan masalah sosial yang mewarnai hubungan antar individu dalam masyarakat. tidak jarang juga suatu masalah sosial bahkan membekas sedemikian mendalam sehingga mempengaruhi berlangsungnya relasi sosial secara jangka panjang. Di sinilah peran sosiolog atau mereka yang telah mempelajari Sosiologi sangat diperlukan untuk memberikan kontribusi atau sumbangsih pemikiran. Sebagai suatu ilmu pengetahuan, Sosiologi tidak terpaku pada teori dan konsepsi belaka, tetapi dapat pula diterapkan untuk memahami sekaligus merekomendasikan solusi bagi fenomena sosial yang senantiasa berubah. Atau, dengan perkataan lain, Sosiologi mencakup stabilitas (social statics) serta perubahan (social dynamics). Sosiologi, dalam arti seutuhnya, bukanlah sekedar deretan konsep dan teori yang harus dihafalkan. Bukan pula suatu bidang ilmu yang membingungkan karena banyaknya hal yang mesti dipahami. Sebagai sebuah ilmu, Sosiologi sejatinya memiliki peran yang sangat penting berkaitan dengan upaya memberdayakan masyarakat (community development) sebagai sebuah cikal bakal menuju kemandirian. Sosiologi menyediakan alat dan perspektif yang dibutuhkan untuk mengelola potensi konflik serta mempertahankan keteraturan dalam masyarakat.  Dengan demikian, proses pembelajaran tentunya tidak cukup bila hanya sebatas pertemuan tatap muka untuk menjabarkan materi sesuai tuntutan kurikulum, melainkan harus disertai kegiatan-kegiatan yang mendekatkan peserta didik dengan realitas sosial aktual masyarakat. Ini mutlak dilakukan supaya apa yang diajarkan lebih membumi dan bukan semata-mata konsep atau pun teori yang terkesan ilmiah namun tanpa makna. Untuk itulah, pembelajaran harus dilakukan menurut langkah-langkah saintifik sesuai tuntutan Kurikulum 2013 : 1) Mengamati Metode mengamati mengutamakan kebermaknaan proses pembelajaran (meaningful learning). Metode ini memiliki keunggulan  tertentu, seperti menyajikan media obyek secara nyata, peserta didik senang dan tertantang, dan mudah pelaksanaannya. 2) Menanya Guru yang efektif mampu menginspirasi peserta didik untuk meningkatkan dan mengembangkan ranah sikap, keterampilan, dan pengetahuannya. Pada saat guru bertanya, ketika itu pula ia membimbing atau memandu peserta didiknya belajar dengan baik. Ketika guru menjawab pertanyaan peserta didiknya, kala itu pula ia mendorong siswa untuk menjadi penyimak dan pembelajar yang baik. Artinya, guru dapat menumbuhkan sikap ingin tahu siswa, yang diekspresikan dalam bentuk pertanyaan. 3) Menalar Penalaran adalah proses berpikir yang logis dan sistematis atas faktafakta empiris yang dapat diobservasi untuk memperoleh simpulan berupa pengetahuan. Penalaran dimaksud merupakan penalaran ilmiah, meski penalaran nonilmiah tidak selalu tak bermanfaat. 4) Mencoba Eksplorasi adalah upaya awal membangun pengetahuan melalui peningkatan pemahaman atas suatu fenomena. Strategi yang digunakan adalah memperluas dan memperdalam pengetahuan yang menerapkan strategi belajar aktif. 5) Membentuk jejaring Peserta didik dapat membentuk jejaring yang lebih luas dengan menginformasikan atau pun berbagi tentang  hasil penugasan, proyek atau makalah melalui berbagai media. 1.4.2  Pemberdayaan Masyarakat Konsep pemberdayaan berkembang dari realitas individu atau pun komunitas yang tidak berdaya atau lemah. Ketidakberdayaan atau kelemahan ini mengacu pada keterbatasan pengetahuan, pengalaman, optimisme, keterampilan, modal usaha, jejaring, semangat, etos kerja, ketekunan, dan banyak lagi lainnya. Untuk mengatasi ketidakberdayaan atau kelemahan inilah, proses pemberdayaan menjadi sangat bermakna. Menurut Jim Ife (dalam Anwas, 2013), pemberdayaan adalah mempersiapkan sumber daya, kesempatan, pengetahuan, dan keahlian untuk meningkatkan kapasitas komunitas sehingga mampu menentukan masa depannya, serta berpartisipasi dan mempengaruhi kehidupan komunitas lain dalam masyarakat. Sedangkan Pranarka dan Muljarto (dalam Anwas, 2013) menyebut pemberdayaan sebagai suatu upaya untuk membangun eksistensi pribadi, keluarga, masyarakat, bangsa, pemerintah, negara, dan tata nilai dalam kerangka proses aktualisasi kemanusiaan yang adil dan beradab dalam seluruh sendi kehidupan bermasyarakat. Pemberdayaan juga bermakna merevitalisasi tatanan nilai, budaya, serta kearifan lokal dalam membangun jati dirinya sebagai individu maupun anggota masyarakat. Pemberdayaan memiliki sejumlah karakteristik (Mardikanto, 2012) yakni : Kesukarelaan, artinya keterlibatan seseorang atau suatu komunitas dalam kegiatan pemberdayaan seharusnya tidak disebabkan karena adanya paksaan, melainkan dilandasi oleh kesadaran diri dan keinginan untuk meningkatkan kedayaan atau memecahkan masalah kehidupan yang dialaminya. Otonom, yakni kegiatan pemberdayaan harus memampukan warga atau komunitas sasarannya untuk mandiri dan melepaskan diri dari segala bentuk ketergantungan. Keswadayaan, artinya kegiatan pemberdayaan harus mampu menumbuhkan inisiatif warga dalam pengambilan keputusan dengan penuh tanggung jawab, tanpa menunggu arahan atau dorongan dari pihak mana pun. Partisipatif, yaitu kegiatan pemberdayaan harus melibatkan sebanyak mungkin warga dalam suatu komunitas atau masyarakat. Egaliter, artinya pemberdayaan menempatkan semua pihak yang terlibat di dalamnya pada posisi yang setara. Demokrasi, yakni adanya hak yang dimiliki semua pihak untuk menyampaikan pendapat maupun aspirasinya mengenai kegiatan pemberdayaan. Keterbukaan, artinya kegiatan pemberdayaan dilandasi kejujuran, saling percaya, dan kepedulian. Kebersamaan, yakni mengutamakan kegotongroyongan, saling membantu, dan saling mendukung untuk mencapai tujuan bersama. Akuntabilitas, artinya pelaksanaan kegiatan pemberdayaan harus senantiasa terbuka untuk diawasi oleh pihak-pihak yang berkepentingan. 1.4.3 Kearifan Lokal Sebagai bangsa yang terlahir atas dasar kesepakatan berbagai nilai, baik yang bersifat sentripetal (pusat) maupun sentrifugal (daerah), Indonesia sungguh beruntung karena telah dikaruniai Tuhan Yang Maha Esa dengan beragam kearifan lokal yang dapat dijadikan pegangan hidup, penguat ketahanan budaya, sekaligus pendorong untuk mencapai kemajuan serta keunggulan seutuhnya. Menurut Robert Sibarani (2012), kearifan lokal adalah kebijaksanaan atau pengetahuan asli suatu masyarakat yang berasal dari nilai luhur tradisi budaya untuk mengatur tatanan kehidupan masyarakat. Jika hendak berfokus pada nilai budaya, maka kearifan lokal dapat pula didefinisikan sebagai nilai budaya lokal yang dapat dimanfaatkan guna mengatur tatanan kehidupan masyarakat secara arif dan bijaksana. Dalam masyarakat multikultural Indonesia, sesungguhnya tidaklah sulit menemukenali berbagai kearifan lokal yang hidup dan menghidupi masyarakat. Kearifan lokal dapat ditemui dalam tarian, nyanyian, pepatah, petuah, atau pun semboyan kuno yang melekat pada keseharian. Kearifan lokal acap dikenal sebagai pengetahuan setempat (indigenous or local knowledge) atau kecerdasan setempat (local genius) yang menjadi dasar identitas kebudayaan (Nasruddin, 2011). Kearifan lokal biasanya tercermin pula pada kebiasaankebiasaan hidup masyarakat yang telah berlangsung lama maupun nilai-nilai yang berlaku di kelompok masyarakat (komunitas) bersangkutan. Nilai-nilai tersebut umumnya dijadikan pegangan, bahkan bagian hidup yang tak terpisahkan, hingga dapat diamati melalui sikap dan perilaku sehari-hari. Lebih lanjut, Robert Sibarani (2012) menyebut bahwa berdasarkan maknanya, kearifan lokal dapat dibedakan atas : 1) Kearifan lokal inti etos kerja (core local wisdom of work ethics) Sekian banyak kearifan lokal Indonesia mengingatkan pentingnya senantiasa memacu semangat bekerja demi tercapainya kesejahteraan yang dicita-citakan bersama.  2) Kearifan lokal inti kebaikan (core local wisdom of kindness) Kearifan lokal inti kebaikan menganjurkan kepada seluruh manusia agar senantiasa jujur, lurus hati, berbudi, terpuji, santun, rendah hati, setia, gemar memberi pertolongan, murah hati, berpikiran positif, dan tak lalai bersyukur kepada Tuhan Yang Maha Esa. Jika sungguh dipedomani, kearifan lokal ini diyakini akan menciptakan kerukunan, keamanan, dan kenyamanan yang mendukung upaya-upaya pencapaian kesejahteraan dalam kehidupan. 1.5  Metode Penulisan Dalam proses pengumpulan data, penulis menggunakan beberapa teknik pengumpulan data sebagai upaya untuk mendapatkan atau memperoleh informasi yang diperlukan dan memastikannya terjaring sebaik mungkin. Adapun teknik yang digunakan oleh penulis adalah : a) Metode Observasi  Dalam penulisan ini dimaksudkan untuk mengamati suatu gejala sosial tertentu, yakni keberadaan dan kerusakan DAS. Pengamatan dilakukan langsung terhadap beberapa DAS serta pemberitaan media massa mengenai kerusakan DAS di Kota Medan. b) Studi Kepustakaan  Dilakukan dengan cara mengumpulkan data-data yang menyangkut dengan masalah yang ditulis melalui penelusuran pustaka dan sumber sekunder lainnya. Setelah data terkumpul, maka selanjutnya dibaca, dipelajari, ditelaah, serta direduksi guna memperoleh rangkuman inti dari data. Tahap akhir ialah melakukan interpretasi terhadap data, hingga sampai pada konsepkonsep pemecahan masalah secara tuntas dan menyeluruh.