BAB III.  PENUTUP 1.3 Kesimpulan Penerapan SVG (Smart Vertical Garden) pada dinding bangunan bertingkat mampu memberikan inovasi terbarukan Kota Medan. Melalui SVG ini oleh tanaman-tanaman akan meningkatkan kualitas udara di sekitar Kota Medan semakin membaik. Pada aplikasinya, tanaman-tanaman akan menyaring udara sekitar kota yang tercemar akibat emisi gas buangan asap kendaraan yang banyak mengandung logam berat seperti timbal dan karbonmonoksida serta dapat mencegah radiasi sinar matahari sehingga udara tidak terlalu panas. Selain itu tanaman-tanaman Vertical Garden juga mampu meredam kebisingan hingga intensitas menjadi 68 dB, sehingga aktivitas warga Kota Medan tidak terganggu akibat kebisingan suara kendaraan. Perawatan tanaman SVG ini menggunakan sistem otomatisasi dalam proses penyiraman dan pemupukan dengan pengaturan waktu tertentu. Sehingga akan mempermudah dalam proses perawatan. Perawatan dilakukan secara berkala dan intensif seperti penyemprotan pestisida dan herbisida terhadap hama dan gulma yang kemungkinan menyerang tanaman serta pembersihan pada daun-daun yang telah tua dan rusak. Aplikasi Smart Vertical Garden ini tidak memerlukan tempat atau lahan khusus, namun hanya dengan memanfaatkan sisi tegak atau dinding gedung-gedung bertingkat dengan ditanami berbagai jenis tanaman. Keberhasilan dari penerapan aplikasi SVG ini akan memberikan kesan Kota Medan yang bersih, hijau, asri, dan sehat sehingga diperoleh kondisi lingkungan yang kondusif, aman, dan nyaman.