BAB III.  PENUTUP a. Kesimpulan Setelah penulis melakukan penelitian ini, penulis mendapatkan banyak kesimpulan. Dari banyak kesimpulan itu, penulis mencoba untuk menyimpulkannya lagi. Dan hasil dari penyimpulan penulis adalah sebagai mana yang tertera di bawah ini : 1. Permasalahan waktu dan gaya hidup urban masyarakat perkotaan serta sedikitnya pengetahuan masyarakat mengenai penanganan lahan hijau merupakan masalah yang menghambat berjalannya gerakan Medan BERHIAS. 2. Pada dasarnya masyarakat menginginkan adanya lahan terbuka hijau, ini dibuktikan dengan beberapa masyarakat yang sudah memulai membuat lahan terbuka hijau disekitar lingkungannya. 3. Membuat perjanjian akan penyediaan lahan hijau disetiap proyek pembangunan dengan developer maupun masyarakat yang hendak membangun Gedung dan hunian merupakan cara untuk mengimbangi pembangunan Gedung dan Hunian dengan lahan terbuka Hijau di Kota Medan. 4. Jikalau pemerintah hanya bergerak sendiri dan tidak mengikutsertakan masyarakat dalam menjalankan program Medan BERHIAS, maka dapat dipastikan program ini akan berjalan ditempat oleh karena itu sinergi antara masyarakat dengan Pemko Medan sangatlah dibutuhkan. 5. Tabungan BERHIAS memiliki sistem yang menganut pahampaham simbiosis mutualisme mampu mengatasi permasalahan masyarakat kota Medan, oleh karena itu Inovasi ini dibutuhkan oleh Pemko Medan dan Masyarakat Kota Medan untuk menjalankan gerakan Medan BERHIAS. 6. Sistem yang menghidupkan sinergi antara masyarakat kota Medan dan pemerintah kota Medan merupakan fondasi utama Tabungan BERHIAS dalam menghidupkan keinginan masyarakat untuk menjalankan program Medan BERHIAS, oleh sebab itu Tabungan BERHIAS dianggap mampu menjadi jalan keluar untuk memaksimalkan gerakan Medan BERHIAS.