BAB II
PEMBAHASAN

1. Dolanan Tradisional

Kata “dolanan” merupakan suatu kata yang diambil dari Bahasa Jawa. Kata dolanan memiliki arti mainan atau permainan. Sedangkan kata tradisional adalah cara berpikir dan tingkah laku yang sesuai dengan adat serta sudah ada dari zaman dahulu. Dolanan anak disebut sebagai simbolisasi pengetahuan yang turun temurun dan memiliki berbagai macam fungsi didalamnya.

2. Pendidikan Karakter

Secara sederhana, pendidikan karakter ialah segala usaha yang dapat dilakukan untuk memengaruhi karakter para siswa. Usaha itu dilakukan agar seseorang dapat memahami pentingnya karakter yang postif dalam diri. Pendidikan karakter menurut Thomas Lickona adalah pendidikan tentang sikap meliputi ilmu hingga tindakan. Tak hanya itu, perasaan juga termasuk dalam pendidikan karakter.