Dampak Negatif Internet Bagi Anak. BAB I. PENDAHULUAN. 1. Latar Belakang. Internet dapat dibilang adalah salah satu penemuan terbaik dalam sejarah perkembangan teknologi. Seluruh manusia di belahan bumi mana pun dapat saling bersentuhan. Kecanggihan yang ia tawarkan membuatnya dapat diakses segala usia. Sehingga, internet juga sering bahkan selalu digunakan anak. Dengan kondisi emosi anak yang masih “labil”, internet memiliki pengaruh yang besar. 2. Rumusan Masalah. Bagaimana dampak negatif internet bagi anak? 3. Tujuan Penelitian. Untuk mengetahui dan menjelaskan dampak negatif internet bagi anak. BAB II. PEMBAHASAN. Dampak Negatif Internet Bagi Anak. Internet kini sudah menjadi kebutuhan primer bagi anak. Namun, tidak semua anak dapat memanfaatkan internet sesuai kaidahnya. Oleh karena itu, dampak negatif internet diantaranya, yaitu: Menimbulkan keinginan anak untuk berbuat kekerasan, Membuat anak keasikan berselancar di internet hingga lupa waktu, Kasus bullying, Kecanduan. BAB III. PENUTUP. Kesimpulan. Hadirnya internet memang sangat membantu kehidupan bermasyarakat. Internet juga membantu anak dalam melakukan aktivitasnya. Tetapi, banyak dampak negatif yang ditimbulkan internet. Dampak negatif yang ditimbulkan bukanlah masalah yang sepele. Oleh karena itu, peran orang tua sangat diperlukan dalam keadaan ini. Orang tua harus selalu mengawasi putra-putrinya dalam menggunakan internet.