BAB II. PEMBAHASAN 2.1 Identifikasi Masalah Tidak adanya alat yang mampu memberikan identifikasi pendeteksi sampah secara real time yang dibuat dengan oleh sistem kecerdasan buatan dan belum terciptanya sistem warning alarm yang ada di Sungai-Sungai Kota Medan oleh Dinas terkait merupakan masalah yang telah teridentifikasi oleh penulis. 2.2 Analisis Masalah Bagaimana sebuah gelombang mampu mengenali sebuah objek merupakan analisa paling dasar dari karya tulis ilmiah ini. Konsep dasar dari pengenalan objek adalah gelombang ultrasonik. Contoh penerapan gelombang ultrasonik terjadi pada kelelawar. Prinsip utamanya kelelawar mampu mendeteksi seberapa dekat dia dengan objek di depan maupun disamping nya sehingga tidak terjadi tabrakan. Intinya kelelawar mempunyai fungsi transmit dan received atau fungsi mengirim sinyal dan menerima sinyal. Seberapa lama waktu penerimaan sinyal di identifikasi sama dengan seberapa jauh kelelawar dengan objek di depannya, contonya batu, pohon.  Analisa kedua adalah praktis membuang sampah ke sungai, artinya tidak adanya proses yang harus dilakukan untuk membuang sampah tersebut, contohnya sampah tidak perlu lagi dibakar oleh pengguna. Untuk mendeskipsikan gelombang ultrasonik yang dijelaskan diatas diperlukan sebuah alat yang mampu memberikan sinyal ultrasonik, mendeteksi dan mengirimkan sinyal umpan balik ke bagian pengolah atau otak dari sistem menggunakan devais yang disebut dengan Sensor. Karena sensor ultrasonik tersebut selalu mengirimkan gelombang secara terus menerus maka untuk mensolusikannya pengaturan akan dilakukan pada koding (software). Pengolahan yang terpusat harus dilakukan agar setiap bagian dapat melakukan fungsinya sesuai dengan apa yang diinginkan maka diperlukan sebuah mikrokontroller yang mampu mengolah data analog dari sensor dan mengubahnya menjadi sinyal digital. Sebuah kernel harus dibentuk untuk mengenali apa yang 
dikirimkan mikrokontroller ke computer. Kernel tersebut dinamakan data serial. Fungsi sistem akan lebih baik apabila sistem program mudah digunakan, kuat dalam performance dan sesuai dengan apa yang diingkan maka diperlukan VB.Net2010 dan Sublime sebagai editornya.