BAB I. PENDAHULUAN 1.1 Latar Belakang Penulisan Sampah merupakan barang yang dianggap sudah tidak terpakai dan dibuang oleh pemilik/pemakai sebelumnya, tetapi masih bisa dipakai atau dikelola dengan prosedur yang benar, ucap basriyanta. Apa itu sampah menurut saya adalah segala objek baik itu padat, cair, gas maupun yang masih bisa didaur ulang maupun tidak yang sifatnya dapat merusak kehidupan/lingkungan. Menurut Prof. Ilmi sumber sampah domestik Pemko Medan adalah dari sisa rumah tangga yang terdiri dari 21 Kecamatan dan 151 Kelurahan dengan total produksi 1.400 ton per hari dan 5 % nya dibuang di sungai atau sekitar 70 ton, Fantastik bukan!. Sungai yang mengalirkan air merupakan kebutuhan pokok yang diperlukan oleh masyarakat. Kenyataan nya masih ada sungai di medan yang tercemar oleh sampah.  Tidak ada bukti real time sampah mengalir di sungai merupakan alasan mengapa kuantitas sampah di sungai tidak bias diprediksi dan Dinas terkait yang menaungi masalah sampah di sungai kota medan dapat memperoleh Metoda atau Konsep yang jelas untuk mengurangi sampah yang ada di sungai-sungai kota medan agar terciptanya Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat). Mengutip Buku Pintar Kompas mengatakan meluapnya tiga sungai besar yakni Sungai , Sungai Belawan, dan Sungai Babura, membuat ribuan rumah di Kota Medan terendam (6 januari 2011). Itulah dampak buruk apabila kita tidak menjaga Sungai dengan baik. Peringatan yang telah dilakukan oleh Dinas terkait untuk tidak membuang sampah di Sungai tidak digubris oleh masyarakat. Selain sebagai saran untuk menuangkan ide dan gagasan, penulisan karya ilmiah ini juga dimaksudkan untuk mengikuti perlombaan yang diadakan oleh Balitbang (Badan Penelitian dan Pengembangan Kota Medan) Pemko Medan. 1.2 Rumusan Masalah Penulisan Bagaimana caranya mengidentifikasi sampah yang mengapung di atas air sungai dan memberikan peringatan ke kantor Dinas Kebersihan dan Tata Kota medan menggunakan Konsep Robotika (Sub Ilmu dari Artificial Intelligence) agar terciptanya kota Medan yang Bersih, Hijau, Asri dan Sehat? 1.3 Maksud dan Tujuan Penulisan Maksud dan tujuan penulisan karya ilmiah ini adalah untuk mendeteksi objek dalam hal ini sampah dan membuat perkiraan seberapa banyak debit sampah di sungai serta memberikan sinyal peringatan (warning alarm) ke dinas terkait kota medan. 1.4 Kerangka Teori Penulisan 1.4.1 Pengertian Sampah Menurut Basriyanta, sampah merupakan barang yang dianggap sudah tidak terpakai dan dibuang oleh pemilik/pemakai sebelumnya, tetapi masih bisa dipakai atau dikelola dengan prosedur yang benar. Ecolink (1996) mendefenisikan sampah sebagai suatu bahan yang terbuang atau dibuang dari sumber hasil aktivitas manusia maupun proses alam yang belum memiliki nilai ekonomis. Maka dapat ditarik kesimpulan bahwa sampah adalah segala objek baik itu padat, cair, gas maupun yang masih bisa didaur ulang maupun tidak yang sifatnya dapat merusak kehidupan/lingkungan.   1.4.2 Pengertian Pencemaran Lingkungan Menurut Tchobanoglous & Elliassen (1979) pencemaran adalah gabungan cairan atau limbah yang terbawa arus air dari tempat tinggal (rumah), kantor, bangunan perdagangan, industri, serta air tanah, air permukaan dan air hujan. Maka dapat ditarik kesimpulan bahwa pencemaran lingkungan adalah segala sesuatu yang sifatnya mengakibatkan rusaknya lingkungan dan tidak disukai oleh makhluk hidup. 1.4.3 Pengertian Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat) Berhias merupakan sebuah kata yang sangat populer di kota medan. Berhias yang merupakan singkatan dari Bersih, Hijau, Asri dan Sehat dipimpin oleh walikota medan saat ini Dzulmi Eldin. Dewi selaku perwakilan dari anggota medan berhias mengatakan tujuan dari Medan Berhias adalah agar setiap lapisan masyarakat peduli terhadap lingkungan. 1.4.4 Pengertian Artificial Intelligence Artificial Intelligence (AI) apabila diterjemahkan kedalam Bahasa Indonesia adalah Kecerdasan Buatan. Artificial Intelligence ini merupakan induk dari hasil pembelajaran ilmu komputer secara mendalam, yang terdiri dari sistem matematika, navigasi, permainan, analis, robotika dan sensor. Hasil dari Artificial Intelligence ini dapat berupa Hardware (perangkat keras) maupun Software (perangkat lunak) maupun penggabungan keduanya. 1.4.5 Pengertian Sistem Teknologi Robotika Sistem Teknologi Robotika adalah sistem teknologi yang terdiri dari Hardware dan Software. Hardware berupa rangkaian Motherboard Elektronika dan Software berupa Program Tampilan dari computer ke user. 1.5 Metode Penulisan Penelitian Metode penulisan karya ilmiah penulis gunakan sebagai rujukan dalam karya tulis ilmiah dengan 2 (dua) cara, meliputi Pembuatan Alat dan       Metode Diskriptik Analitik. 1.5.1 Jenis Penelitian Jenis penelitian ini adalah penelitian eksperimen berdasarkan pengamatan langsung dari Sistem Artificial yang telah dibuat oleh penulis. Penelitian Eksperimen ini dapat langsung diaplikasikan ke dunia nyata dengan meletakkan sistem Robotika ini dibawah jembatan tepatnya diatas sungai. Seluruh data Penelitian diambil dari Eksperimen alat yang dirancang penulis. 1.5.2 Jadwal Penelitian Jadwal pelaksanaan penelitian ini dilakukan dalam jangka waktu 19 (sembilan belas) hari.