BAB II. KAJIAN TEORI 1. Masalah Lingkungan Kota 1.1. Pengertian Kota Prof. Bintarto (1990) menyatakan bahwa kota merupakan sistem jaringan kehidupan manusia dengan kepadatan tinggi, struktur sosial ekonomi yang heterogen, dan memiliki corak kehidupan yang materialistik. Kota merupakan perwujudan aktivitas manusia yang berfungsi sebagai pusat kegiatan sosial, ekonomi, pemerintahan, politik, dan pendidikan, serta penyedia fasilitas pelayanan bagi masyarakat. Amos Rapoport mengutip Jorge E. Hardoy (dalam Sundari, 2005) yang menggunakan 10 kriteria secara lebih spesifik untuk merumuskan kota sebagai berikut : 1. Ukuran dan jumlah penduduknya yang besar terhadap massa dan tempat, 2. bersifat permanen, 3. kepadatan minimum terhadap massa dan tempat 4. struktur dan tata ruang perkotaan seperti yang ditunjukkan oleh jalur jalan dan ruang ruang perkotaan yang nyata  5. tempat di mana masyarakat tinggal dan bekerja 6. fungsi perkotaan minimum yang diperinci, yang meliputi sebuah pasar, sebuah pusat administratif atau pemerintahan, sebuah pusat militer, sebuah pusat keagamaan, atau sebuah pusat aktivitas intelektual bersama dengan kelembagaan yang sama. 7. heterogenitas dan pembedaan yang bersifat hierarkis pada masyarakat. 8. pusat ekonomi perkotaan yang menghubungkan sebuah daerah pertanian di luar kota dan memproses bahan mentah untuk pemasaran yang lebih luas.  9. pusat pelayanan (service) bagi daerah-daerah lingkungan setempat.  10. pusat penyebaran, memiliki suatu falsafah hidup perkotaan pada masa dan tempat itu.  Menurut Hatt dan Reis (dalam Sundari, 2005) bahwa kehadiran kota untuk memenuhi kebutuhan sosial dan kegiatan ekonomi penduduk yang selalu berkembang. Hal ini untuk mendukung dan melayani fungsi-fungsi kota yang saling mempengaruhi sebagai berikut :  1. Kota sebagai pusat berbagai kegiatan untuk daerah sekitarnya. Kota-kota ini cenderung merupakan ruang produktif yang luas.  2. Kota sebagai penyedia transportasi dan merupakan break of bulk. Transportasi kota merupakan break of bulk, merupakan pelayanan sepanjang rute transportasi sehingga daerah-daerah terpencil pun dapat dicapai dengan mudah karena letak jalur transportasi kota yang strategis.  3. Kota sebagai titik konsentrasi pelayanan khusus.  Dalam perjalanannya, kota mengalami perkembangan yang sangat pesat akibat adanya dinamika penduduk, perubahan sosial ekonomi, dan terjadinya interaksi dengan wilayah lain. Menurut Imam Ernawi (dalam Dwihatmojo, 201) menyatakan bahwa perkembangan fisik ruang kota sangat dipengaruhi oleh urbanisasi. Perkembangan urbanisasi di Indonesia dapat diamati dari 3 (tiga) aspek : pertama, jumlah penduduk yang tinggal di kawasan perkotaan (kini mencapai 120 juta dari total 230 juta jiwa); kedua, sebaran penduduk yang tidak merata (hampir 70% di Jawa dengan 125 juta jiwa dan di Sumatera dengan 45 juta jiwa); serta, ketiga, laju urbanisasi yang tinggi, dimana kotakota metropolitan, seperti: Jakarta, Surabaya, Medan, Palembang, dan Makassar. Koestoer (dalam Sugiharto, 2008) menyatakan bahwa kota sebagai perwujudan spasial cenderung mengalami perubahan (fisik dan nonfisik) dari waktu ke waktu. Dua faktor yang utama yang sangat berperan dalam perubahan-perubahan tersebut yaitu faktor penduduk dan aspek kebijakan. Faktor penduduk yang paling penting adalah kuantitasnya. Aspek-aspek kependudukan mencakup kondisi sosial yang luas, seperti politik, sosial, ekonomi, budaya, dan tekhnologi. Secara umum kota merupakan tempat bermukim, bekerja, tempat kegiatan ekonomi, pusat pemerintahan, dan pusat kegiatan lain yang mengalami banyak kemajuan fisik. Secara keruangan, sebagai tempat pusat kegiatan yang selalu berkembang, kota sebagai kesatuan ruang artifisial selalu menimbulkan berbagai masalah dalam perencanaan penataan ruangnya, masalah tersebut meliputi masalah kependudukan, sosial ekonomi, linkungan permukiman, administrasi, dan transportasi. Benturan antara kebutuhan manusia dan kemampuan lahan kota dalam memenuhi kebutuhan manusia seringkali menimbulkan konflik antara lingkungan dan manusia di kawasan perkotaan terutama terciptanya pola keruangan kota yang tidak terkendali dan menimbulkan masalah-masalah baru terkait dengan keamanan, kenyamanan, produktivitas lahan, 
kreatifitas, dan keberlanjutan keruangan kota tersebut. 1.2. Masalah Lingkungan Kota Menurut Page and Seyfriend (dalam Sundari, 2005) ada dua tujuan umum pembangunan kota yaitu :  1. Untuk mencapai kehidupan yang layak dan menghapus kemelaratan dan,  2. Untuk memperoleh dukungan lingkungan yang efisien, yaitu tempat yang menyenangkan, nyaman, aman dan menarik.  Tujuan umum secara ekologi atau sosial memungkinkan masyarakat dapat mencegah konflik-konflik. Secara umum dapat dikemukakan bahwa pembangunan kota mempunyai fungsi dan tujuan sebagai berikut :  1. Kehadiran sebuah kota mempunyai tujuan untuk memenuhi kebutuhan penduduk agar dapat bertahan dan melanjutkan hidup, serta meningkatkan kualitas hidup.  2. Komponen-komponen kota adalah penduduk, pemerintah, pembangunan fisik, sumberdaya alam dan fungsi.  3. Penduduk kota meliputi jumlah dan kecenderungan penyebaran  4. Kehadiran flora dan fauna sangat penting  5. Pembangunan fisik yang meliputi tipe-bentuk, kepadatan, diferensiasi dan konektiviti. 6. Sumberdaya terdiri dari SDA dan SDM 7. Kota berfungsi utama sebagai pusat permukiman, pelayan verja, rekreasi dan transportasi  8. Pada umumnya kota menghadapi masalah ekonomi, tata ruang dan masalah lingkungan hidup.  Masalah perkotaan di Indonesia akibat ketimpangan tingkat penyediaan pelayanan kota, yang tidak seiring dengan pertumbuhan penduduk. Perencanaan kota sebagai bagian dari pemecahan masalah perkotaan perlu dikaitkan dengan pemahaman penduduk, termasuk jumlah pertumbuhannya. Pengambilan model kota dunia Barat merupakan salah satu faktor yang  berpengaruh dalam masalah perkotaan berkaitan dengan perencanaan kota di Indonesia dengan penduduknya yang memiliki tingkat kemampuan berbeda. Sering dengan perjalanan waktu, jumlah penduduk kota semakin meningkat, aktivitas sosial ekonomi dan budaya masyarakat kota juga tumbuh dengan pesat. Pertumbuhan jumlah dan aktivitas penduduk tersebut menuntut penyediaan sarana dan prasarana yang semakin banyak, semakin kompleks, dan semakin variatif. Gedung-gedung menjulang tinggi dibangun berimpitan mengambil alih komponen alami dari ekosistem berupa pepohonan yang semula menempatinya. Di kota-kota besar dengan pertumbuhan ekonomi yang relatif tinggi, laju perubahan lansekap berjalan dengan cepat dan cenderung mengikuti pola eksponensial. Lalu tibatiba saja kita tersadar, kita telah terkepung oleh dinding-dinding beton yang kokoh. Kita tidak bebas lagi memandang jauh karena terhalang oleh bangunan-bangunan tersebut, udara terasa semakin panas dan sumpek, dan karenanya kita butuh AC untuk mendinginkan suhu ruangan walaupun akibatnya suhu udara di luar ruangan semakin panas. Karena udara yang panas di luar, kendaraan pun harus berAC agar nyaman ditumpangi, dan udara di luar menjadi semakin panas, semakin menambah panas dan pengapnya udara kota. Kondisi udara kota yang tidak menyenangkan itu bukan hanya dirasakan oleh manusia, tapi juga oleh hewan-hewan liar yang biasanya bebas menacari makanan di ranting-ranting pohon yang teduh (Sundari, 2005). Berapa permasalahan kota yang mencuat beberapa dekade terakhir akibat pesatnya pembangunan wilayah kota, diantaranya: a. Masalah Permukiman dan Menyusutnya Lahan Hijau Berdasarkan Undang-undang No. 4 tahun 1992 tentang Perumahan dan Permukiman terdapat pengertianpengertian sebagai berikut: 1. Pengertian rumah adalah bangunan yang berfungsi sebagai tempat tinggal/hunian dan sarana pembinaan keluarga. 2. Yang dimaksud dengan perumahan adalah kelompok rumah yang berfungsi sebagai lingkungan tempat tinggal/hunian yang dilengkapi dengan sarana dan prasarana lingkungan. 3. Sedangkan permukiman adalah bagian dari lingkungan hidup di luar kawasan lindung (kota dan desa) yang berfungsi sebagai lingkungan tempat tinggal/hunian dan tempat kegiatan yang mendukung perikehidupan dan penghidupan.  Menurut Direktorat Jenderal Cipta Karya, lokasi kawasan perumahan yang layak adalah: a. Tidak terganggu oleh polusi (air, udara, suara) b. Tersedia air bersih c. Memiliki kemungkinan untuk perkembangan pembangunannya d. Mempunyai aksesibilitas yang baik e. Mudah dan aman mencapai tempat kerja f. Tidak berada dibawah permukaan air setempat g. Mempunyai kemiringan rata-rata  Menurut Ernawi (dalam Dwihatmojo, 2013) bahwa perkembangan fisik ruang kota sangat dipengaruhi oleh urbanisasi. Perkembangan urbanisasi di Indonesia dapat diamati dari 3 (tiga) aspek : pertama, jumlah penduduk yang tinggal di kawasan perkotaan (kini mencapai 120 juta dari total 230 juta jiwa); kedua, sebaran penduduk yang tidak merata (hampir 70% di Jawa dengan 125 juta jiwa dan di Sumatera dengan 45 juta jiwa); serta, ketiga, laju urbanisasi yang tinggi, dimana kotakota metropolitan, seperti: Jakarta, Surabaya, Medan, Palembang, dan Makassar.  Pertambahan jumlah penduduk tersebut mengakibatkan terjadinya densifikasi penduduk dan permukiman yang cepat dan tidak terkendali di bagian kota. Hal tersebut menyebabkan kebutuhan ruang meningkat untuk mengakomodasi kepentingannya. Semakin meningkatnya permintaan akan ruang khususnya untuk permukiman dan lahan terbangun berdampak kepada semakin merosotnya kualitas lingkungan. Rencana Tata Ruang yang telah dibuat tidak mampu mencegah alih fungsi lahan di perkotaan sehingga keberadaan Ruang Terbuka Hijau (RTH) semakin terancam dan kota semakin tidak nyaman untuk beraktivitas. Siahaan (dalam Dwihatmojo, 2010) menyatakan bahwa kecenderungan terjadinya penurunan kuantitas ruang publik, terutama RTH pada 30 tahun terakhir sangat signifikan. Di kota besar seperti Jakarta, Surabaya, Medan, dan Bandung, luasan RTH telah berkurang dari 35% pada awal tahun 1970-an menjadi 10% pada saat ini. Ruang terbuka hijau yang ada sebagian besar telah dikonversi menjadi infrastruktur perkotaan dan kawasan permukiman baru. Keberadaan infrastruktur perkotaan dan kawasan permukiman yang ada di wilayah kota semakin tahun semakin padat sehingga ruang terbuka hijau sebagai pengabsorbsi polusi udara dan penyeimbang siklus hidrologis kota secara ekologis mengalami gangguan secara signifikan. Pada akhirnya pembangunan infrastruktur yang hanya didasari pada kehendak dan seleran manusia menggeser nilai-nilai lingkungan yang sangat penting. Fakta di lapangan menyatakan bahwa keberadaan RTH yang jauh dari proporsi ideal, kekuatan pasar yang dominan merubah fungsi lahan sehingga keberadaan RTH semakin terpinggirkan bahkan diabaikan fungsi dan manfaatnya. Tata ruang yang diharapkan dapat mengakomodasi seakan tidak berdaya menahan mekanisme pasar (Dwihatmojo, 2013). b. Masalah Sampah Sampah merupakan material sisa yang tidak diinginkan setelah berakhirnya suatu proses. Proses yang dimaksud adalah proses yang dilakukan oleh manusia, dalam proses-roses alam tidak ada sampah,yang ada hanya produk-produk yang tak bergerak. Sampah juga dapat berupa zat padat, cair, dan gas. Sampah merupakan konsekuwensi dari adanya aktivitas manusia. Sejalan dengan peningkatan pendudukdan gaya hidup sangat berpengaruh pada volume sampah. Jenis sampah terbagi atas 2 macam, yakni sampah organik dan anorganik. Sampah organik diantaranya daundaunan, sayuran dan buah-buahan yang terbuang dari proses memasak, serta makanan sisa (nasi basi, tulang ikan, bungkus dari daun dan lain-lain), sampah anorganik diantaranya botol kaca bekas, kertas, kaleng kertas, bekas kemasan kue, rangka meja, besi, dan rangka beton, berbagai plastik bekas wadah shampo, deterjen, ember, dan lainnya. Dari kedua golongan sampah tersebut, sampah anorganik diketahui memiliki tingkat kesulitan yang lebih tinggi dalam penanganan sampah dibanding sampah organik karena tidak dapat diurai oleh alam dan menjadi masalah serius bagi pencemaran tanah. Salah satu sampah yang tergolong anorganik adalah sampah/limbah yang berupa plastik. Selain menimbulkan masalah pencemaran tanah, limbah plastik (termasuk botol bekas) yang terbuat dari bahan polyethylene terephthalate atau PET disinyalir mengandung zat karsinogen penyebab kanker. Zat ini membahayakan tubuh jika terminum. (3). Dari keseluruhan sampah plastik, 60% diketahui belum termanfaatkan dengan baik (Setiawan, dkk, 2011). Meningkatnya kuantitas penduduk kota, maka makin tinggi pula pola konsumsi instan yang meningkatkan volume sampah perkotaan. Salah satunya sampah botol minuman kemasan, dan sampah lain bekas konsumsi langsung penduduk kota untuk kebutuhan sehari-hari. Akibatnya sampah barang-barang bekas kian meningkat jumlahnya. Jika hal ini terus dibiarkan, tidak hanya mengganggu keasrian wilayah kota,namun juga dampak menimbulkan efek samping yang buruk terhadap lingkungan seperti timbulnya penyakit yang mewabah karena lingkungan yang dikotor sampah dan juga dapat memicu terjadinya banjir. Produksi rata-rata sampah perkotaan sekitar 0,5-0,8 kg/orang (Kambuaya, 2012). c. Polusi Udara (Pencemaran Udara) Soedirman (dalam Santoso, 2008) menyebutkan bahwa pencemaran udara diartikan sebagai adanya bahan atau zat-zat asing di udara dalam jumlah yang dapat menyebabkan perubahan komposisi atmosfer normal. Sekalipun dalam tulisan Soedirman ini pada bagian lain masih diketengahkan akan pengaruh bahan-bahan atau zatzat asing dengan segala kemungkinannya dapat mengganggu kesehatan, namun di dalam definisinya, persyaratan bahwa pencemaran itu memberikan pengaruh terhadap kesehatan tubuh atau organisme tidak jelas tempatnya. Beliau menekankan adanya pembebasan bahan atau zat-zat asing bila sampai mempengaruhi komposisi udara normal baru disebutkan sebagai pencemaran. Setiap kota harus memiliki 30 % Ruang Terbuka Hijau (menurut Undang-Undang nomor 26 tahun 2007 tentangPenataan Ruang) Sehingga bagi kota yang belum memenuhi kriteria tersebut seyogianya melakukan penambahan ruang terbuka hijau, dengan mempertimbangkan pemilihan jenis-jenis tanaman yang mempunyai fungsi ganda, yaitu selain tanaman dapat memberikan O2 , juga dapat mereduksi CO. Karena ketika atmosfer bumi semakin kaya dengan gas-gas rumah kaca, ia semakinmenjadi insulator yang menahan lebih banyak panas dari matahari yang dipancarkan ke bumi. Saat ini, atmosfer berisi komponen utama gas rumah kaca, yaitu CO2 sebesar 380 ppm (380 molekul per satu juta molekul). Sebelum revolusi industri terjadi, jumlah CO2 adalah 275ppm. Agar suhu bumi tidaknaik sampai 20C, kadar atmosfer harus berada di bawah 450 ppm (Zharif, 2009).  Sektor transportasi merupakan penyumbang utama pencemaran udara di daerah perkotaan. Dalam tahun 1990, transportasi darat bertanggung jawab terhadap setengah dari total emisi partikulat (debu), dan untuk sebagian besar Timbal, CO, HC dan NOX di daerah perkotaan, dengan konsentrasi utama terdapat di daerah lalu lintas yang padat, dimana tingkat pencemaran udara sudah dan atau hampir melampaui Standard kualitas udara. Gangguan kesehatan dapat diakibatkan oleh konsentrasi yang berlebihan dari pencemar-pencemar utama ini. Selanjutnya menambahkan bahwa, sejalan dengan pertumbuhan pada sektor transportasi yang diproyeksikan sekitar 6 – 8 % per tahun, maka penggunaan bahan bakar di Indonesia diproyeksikan bertambah sebesar 2.1 kali konsumsi 1990 pada tahun 1998, sebesar 4.6 kali pada tahun 2008, dan 9 kali pada tahun 2018. Pada tahun 2020, setengah dari jumlah penduduk Indonesia akan menghadapi permasalahan pencemaran udara perkotaan, yang didominasi oleh emisi dari kendaraan bermotor (Kusminingrum, 2008). Pencemaran udara merupakan masalah yang sangat serius dan darurat untuk ditangani karena udara adalah elemen dasar dan berpengaruh langsung terhadap kesehatan manusia. Selain berpengaruh ke kesehatan, pencemaran udara dapat mengganggu kesetimbangan alam khususnya atmosfer bumi. Salah satunya adalah pencemaran udara oleh debu yang timbul dari proses pengolahan atau hasil industri. Industri selalu dikaitkan dengan sumber pencemar karena industri merupakan kegiatan yang sangat tampak dalam pembebasan berbagai senyawa kimia ke lingkungan. Kegiatan industri menyebabkan pencemaran udara karena menimbulkan asap sebagai sumber titik dengan konsentrasi yang cukup tinggi. Porsi asap industri dalam mencemari udara memang tidak terlalu besar, yaitu hanya sekitar 10-15%. 2. Kondisi Lingkungan Kota Medan  Kota Medan memiliki luas 26.510 hektar (265,10 km²) atau 3,6% dari keseluruhan wilayah Sumatera Utara. Dengan demikian, dibandingkan dengan kota/kabupaten lainnya, Medan memiliki luas wilayah yang relatif kecil dengan jumlah penduduk yang relatif besar. Secara geografis kota Medan terletak pada 3° 30' – 3° 43' Lintang Utara dan 98° 35' - 98° 44' Bujur Timur. Untuk itu topografi kota Medan cenderung miring ke utara dan berada pada ketinggian 2,5 - 37,5 meter di atas permukaan laut.  Menurut data yang sudah dilakukanpemutakhiran, Medan diketahui memiliki jumlah penduduk sebanyak 2.970.032 jiwa dengan kepadatan 11.203 jika/km (Pemerintah Kota Medan, 2014).  Salah satu masalah yang harus diantisipasi oleh masyarakat kota Medan adalah menyempitnya luas lahan yang ada sehingga berpeluang menjadi tidak seimbang dengan daya dukung dan daya tampung lingkungan yang ada. Pada kenyataannya menurut Bapedalda Sumut kerusakan lingkungan di Indonesia termasuk Sumut dan Kota Medan khususnya saat ini sudah diambang batas, akibat kesadaran masyarakat atau bangsa ini untuk memelihara lingkungan masih jauh. Secara nyata kondisi ini menuju  kepada sikap apatis dari masyarakat yang ditunjukkan dengan tidak adanya kesadaran untuk memilihara lingkungan. Permasalahan lingkungan kota Medan mulai dari soal hutan,  udara dan air, pencemaran akibat limbah industri, limbah Rumah Sakit, limbah hotel, pusat perbelanjaan, restoran, sampah perkotaan, krisis persediaan air tawar, degradasi tanah dan lahan pertanian, konflik sosial, lingkungan transportasi, dan ruang terbuka hijau (Status Lingkungan Hidup Medan, 2006). Di kota Medan, Setiap hari polusi udara semakin bertambah, sementara untuk menyeimbangkan bertambahnya pencemaran polusi dengan membangun hutan kayu tidak pernah dilakukan. Justru yang menjamur adalah hutan tembok. Pengelolaan polusi dan limbah menjadi masalah kota Medan, yang  semakin penting untuk diselesaikan karena menyangkut keselamatan dan kesehatan masyarakat (BLH Kota Medan, 2008) 3. Teknologi Vertikultur 3.1. Pengertian vertikultur Sesuai dengan asal katanya dari bahasa Inggris, yaitu vertical dan culture, maka vertikultur adalah sistem budidaya pertanian yang dilakukan secara vertikal atau bertingkat, baik indoor maupun outdoor. Sistem budidaya pertanian secara vertikal atau bertingkat ini merupakan konsep penghijauan yang cocok untuk daerah perkotaan dan lahan terbatas. Misalnya, lahan 1 meter mungkin hanya bisa untuk menanam 5 batang tanaman, dengan sistem vertikal bisa untuk 20 batang tanaman. Vertikultur tidak hanya sekadar kebun vertikal, namun ide ini akan merangsang seseorang untuk menciptakan khasanah biodiversitas di pekarangan yang sempit sekalipun. Struktur vertikal, memudahkan pengguna membuat dan memeliharanya. Pertanian vertikultur tidak hanya sebagai sumber pangan tetapi juga menciptakan suasana alami yang menyenagkan (Lukman, LIPI 2011). Kelebihan sistem pertanian vertikultur: efisiensi penggunaan lahan karena yang ditanam jumlahnya lebih banyak dibandingkan sistem konvensional, penghematan pemakaian pupuk dan pestisida, kemungkinan tumbuhnya rumput dan gulma lebih kecil, dapat dipindahkan dengan mudah karena tanaman diletakkan dalam wadah tertentu, mempermudah monitoring/pemeliharaan tanaman, dan adanya atap plastik memberikan keuntungan mencegah kerusakan karena hujan, menghemat biaya penyiraman karena atap plastik mengurangi penguapan (Damastuti, 1996).  Selanjutnya, Damastuti (1996) menjabarkan bahwa jenis tanaman yang dapat ditanam dengan sistem ini sangat banyak, misalnya tanaman buah dan sayur semusim (kangkung, bayam, sawi, selada, kubis, wortel, tomat, terong, cabai dan lain-lainnya), juga bunga seperti anggrek, bougenville, mawar, melati, azelea dan kembang sepatu yang diatur tingginya dengan pemangkasan. Lingkungan yang dibutuhkan adalah tersedianya unsur hara (makro dan mikro), cukup sinar matahari dan karbondioksida untuk fotosintesis dan oksigen untuk pernapasan. Hal lain yang perlu diperhatikan adalah ketinggian daerah yang hendak ditanami karena berkaitan dengan temperatur dan kelembaban udara. Juga derajat keasaman tanah. 3.2. Media Tanam Vertikultur Media tanam adalah tempat tumbuhnya tanaman untuk menunjang perakaran. Dari media tanam inilah tanaman menyerap makanan berupa unsur hara melalui akarnya. Media tanam yang digunakan adalah campuran antara tanah, pupuk kompos, dan sekam dengan perbandingan 1:1:1. Setelah semua bahan terkumpul, dilakukan pencampuran hingga merata. Tanah dengan sifat koloidnya memiliki kemampuan untuk mengikat unsur hara, dan melalui air unsur hara dapat diserap oleh akar tanaman dengan prinsip pertukaran kation. Sekam berfungsi untuk menampung air di dalam tanah sedangkan kompos menjamin tersedianya bahan penting yang akan diuraikan menjadi unsur hara yang diperlukan tanaman. Seperti halnya menanam, menyemaikan benih juga memerlukan wadah dan media tanam. Wadah bisa apa saja sepanjang dapat diisi media tanam seperlunya dan memiliki lubang di bagian bawah untuk mengeluarkan kelebihan air. Persemaian menggunakan wadah khusus persemaian benih yang disebut tray dengan jumlah lubang 128 buah (tray lain jumlah dan ukuran lubangnya bervariasi). Dapat juga persemain menggunakan sebuah pot ukuran sedang dan sebuah bekas tempat kue. Adapun untuk media tanamnya adalah media tanam dari produk jadi yang bersifat organik (Lukman, LIPI 2011). 3.3. Manfaat Tanaman Pada Teknologi Vertikultur Jenis tanaman yang dapat ditanam dengan teknologi vertikultur sangat banyak, misalnya tanaman buah dan sayur semusim (kangkung, bayam, sawi, selada, kubis, wortel, tomat, terong, cabai dan lain-lainnya), juga bunga seperti anggrek, bougenville, mawar, melati, azelea dan kembang sepatu yang diatur tingginya dengan pemangkasan (Damastuti, 1996). Jenisjenis tanaman tersebut yang pasti selain memiliki nilai gizi untuk dikonsumsi (untuk beberapa jenis sayur), berfungsi juga sebagai penghias untuk beberapa jenis tanaman bunga, juga memiliki fungsi ekologis sebagai pengabsorbsi (penyerap) dan pereduksi polusi udara di wilayah kota.  Menurut Cahyono (2005) pada siang hari tumbuhan menghasilkan Oksigen (O 2 ) dan menghirup Karbondioksida (CO 2 ), sedangkan pada malam hari sebaliknya, tumbuhan menghasilkan Karbondioksida (CO 2 ) dan menghirup Oksigen (O 2 ). Gas-gas di udara akan didifusikan ke dalam daun melalui stomata (mulut daun) pada proses fotosintesis atau 
terdeposisi oleh air hujan kemudian didifusikan oleh akar tanaman. Gas pencemar yang masuk ke jaringan daun melalui lubang stomata yang berada pada epidermis atas. Masing-masing stomata dapat membuka jika tekanan air internal berubah, yang merupakan lubang keluar masuk polutan walaupun secara umum terdapat kutin pada jaringan epidermis atas, gas pencemar dapat masuk ke jaringan daun melalui sedikit stomata. Berikut adalah daftar contoh jenis beberapa tanaman dengan kemampuannya menyerap dan mereduksi polusi udara berupa gas karbon. 3.4. Pemanfaatan Sampah Barang Bekas Sampah tidak selamanya tidak berguna. Sampah juga bisa menjadi sahabat. Tentu, dengan kreativitas, kita bisa mengolah sampah menjadi barang yang memiliki nilai seni, bahkan bernilai jual. Di berbagai daerah kita sering mendengar seseorang yang memanfaatkan sampah kayu menjadi patung, meja, atau perabot yang antik dan unik. Atau, pelepah pohon pisang kering yang diubah menjadi barangbarang kerajinan yang cantik. Dalam teknologi vertukultur, sampah dan barang bekas seperti botol plastik, baskom, dan barang lainnya dapat dijadikan media tanam dalam teknologi vertikultur.
