BAB III. PENUTUP 3.1. Kesimpulan Dari uraian yang sudah dikemukakan sebelumnya, dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut: 1. Pasar tradisional dan pedagang kaki lima masih diminati oleh masyarakat luas, sehingga perlu penataan agar tidak kalah saing dengan pasar modern 2. Pedagang kaki lima perlu direlokasi dalam satu pasar tradisional yang direvitalisasi sehingga dapat menjadi ikon wisata, untuk menarik lebih banyak konsumen 3. Demi menjaga Medan BERHIAS dalam jangka panjang, perlu adanya perjanjian yang mengikat antara pengelola pasar tradisional dan segala pihak yang berkepentingan (penjual dan pembeli). 3.2.  Rekomendasi Pedagang kaki lima dan pasar tradisional bukan merupakan momok yang perlu ditakuti sebagai sumber kekumuhan, ketidakbersihan dan citra negatif lainnya.  Keberadaan keduanya dapat difungsikan dengan layak.  Makan rekomendasi yang dapat diberikan terkait makalah ini adalah sebagai berikut: 1. Menyediakan lahan bagi pedagang kaki lima, dengan sistem sewa maupun beli yang tidak memberatkan. 2. Merevitalisasi pasar tradisional, sehingga jauh dari kesan negatif yang selama ini melekat padanya.  3. Melekatkan ikon pariwisata di dalam pasar tradisional, dengan menata kebersihan, kerapian dan atributnya, dengan perjanjian yang mengikat. 4. Memberikan reward kepada pedagang yang mampu konsisten dalam menjalankan perjanjian tertulis, untuk meningkatkan motivasi mereka 5. Memberikan sosialisasi tentang ikon pariwisata kepada semua pihak, sehingga keberadaan pasar tradisional berbasis pariwisata ini mendapat dukungan dari semua pihak. 6. Memberikan punishment / denda kepada masyarakat yang melakukan transaksi dengan pedagang kaki lima di tempat yang tidak semestinya (di luar area yang diijinkan).