BAB III  METODE PENULISAN 1. Tekhnik Pengumpulan Data dan Informasi  Tehknik pengumpulan data dalam penulisan karya ilmiah ini adalah menggunakan tekhnik studi dokumenter. Data yang digunakan sebagai penunjang referensi kepustakaan dan berbagai teori pendukung didapatkan dari berbagai sumber pustaka yang terdiri dari buku, majalah, media elektronik, dan jurnal ilmiah. Untuk data berupa kondisi lapangan dan kondisi wilayah Medan sendiri terkait dengan relevansi aplikasi teknologi veltikultur diperoleh dari studi dokumentasi dan pengamatan lapangan. 2. Tekhnik Analisis Data Pengolahan data-data yang terdapat dalam karya tulis ilmiah ini adalah menggunakan tekhnik deskriptif analitik model korelasi. Data yang telah didapatkan dari berbagai sumber rujukan dideskripsikan secara jelas dan rinci pada bagian telaah pustaka. Data disajikan secara konsep dan teori serta berbagai contoh yang mendukung konsep dan teori yang telah diuraikan. Data yang telah dideskripsikan kemudian dianalisis dengan mengkomparasi informasi terkait masalah yang pernah terjadi dan direlasikan dengan konsep serta teori sebelumnya yang akan menghasilkan benang merah dari masalah yang dibahas dalam karya ilmiah ini. Kemudian semua data baik yang diperoleh dari sumber dokumentasi maupun pengamatan akan dikorelasikan guna menghasilkan gagasan baru. Gagasan baru yang dihasilkan akan dipaparkan secara jelas dan dideskripsikan secara rinci sesuai dengan kebutuhan dan masalah yang telah diuraikan pada rumusan masalah sebelumnya. Gagasan baru yang akan diuraikan dapat menjadi bahan referensi dalam aplikasi nyata bagi seluruh pembaca. 