BAB I. PENDAHULUAN 1. Latar Belakang Masalah Manusia sebagai bagian dari tatanan ekosistem alamiah dan artifisial merupakan makhluk biologis berakal yang selalu berusaha memenuhi kebutuhan hidup guna mempertahankan dominasi dan eksistensinya sebagai pemuncak utama rantai kehidupan. Untuk memenuhi kebutuhan hidupnya tersebut, manusia selalu melakukan usaha eksplorasi dan eksploitasi sumberdaya yang ada termasuk sumberdaya lahan. Lahan dibutuhkan bagi manusia untuk bisa membangun sistem kehidupannya secara lengkap, pertama sebagai tempat pertumbuhan bahan pangan yang akan dikonsumsi serta penumbuh tanaman yang memasok oksigen dan menyeimbangkan lingkungan sekitarnya, kedua sebagai tempat untuk membangun tempat tinggal atau rumah serta berbagai fasilitas yang dibutuhkan untuk menggerakkan roda kehidupan manusia tersebut. Intervensi manusia untuk memenuhi kebutuhan tersebut yang berkaitan langsung terhadap lahan selalu menimbulkan konflik yang mengarah kepada ketidakseimbangan lingkungan. Lingkungan yang sudah banyak mendapatkan intervensi manusia salah satunya adalah lingkungan kota. Sebagai ekosistem artifisial/buatan, kota sudah menjadi basis dari kegiatan pemenuhan ekonomi dan administrasi wilayah. Disadari maupun tidak, lingkungan kota sudah mengalami perubahan yang sangat signifikan. Pertumbuhan penduduk yang tinggi ditambah dengan pembangunan yang pesat sebagai upaya pemenuhan kebutuhan terutama untuk permukiman acapkali mengorbankan lahan hijau. Bonus demografi kota yang semakin besar membuat pertumbuhan rumahrumah, kompleks perumahan, pertokoan, dan perkantoran semakin menjamur. Menjamurnya bangunan tersebut juga berdampak pada menyusutnya lahan hijau sebagai penyangga lingkungan kota dan sebagai paru-paru kota. Bangunanbangunan yang sebenarnya masih memiliki fungsi daya dukung ekologis yang positif masih belum dimaksimalkan fungsinya sehingga keberadannya seolah tidak memiliki nilai teknis yang baik dalam memperbaiki lingkungan. Selain itu, inovasi yang kurang serta pemanfaatan teknologi hijau yang masih belum membumi di wilayah perkotaan membuat masalah lingkungan hidup perkotaan semakin pelik dan membuat usaha perbaikan lingkungan guna menciptakan wajah kota yang bersih, hijau, asri, dan sehat menjadi kian terhambat dan melambat. Masalah lain yang timbul akibat jumlah penduduk kota yang meledak adalah masalah sampah dan bertambahnya jumlah barang bekas yang memenuhi setiap sudut kota dan permukiman. Gaya hidup penduduk kota yang cenderung praktis dan instan membuat kuantitas sampah seperti botol dan plastik semakin meningkat. Kebiasaan mengkonsumsi minuman kemasan berbotol dan bahan-bahan polimer lain memberikan kontribusi yang cukup signifikan dalam penambahan volume sampah perkotaan. Produksi rata-rata sampah perkotaan sekitar 0,5-0,8 kg/orang. Masih minimnya budaya re-use dan minimnya inovasi pemanfaatan barangbarang bekas sebagai upaya penciptaan teknologi hijau sederhana di wilayah kota membuat sampah-sampah dan barang-barang bekas yang ada di wilayah perkotaan makin menggunung. Bahkan, tidak jarang barang-barang bekas tersebut digunakan untuk tujuantujuan yang bersifat merugikan dan menjurus ke area kriminal seperti penggunaan botol minuman bekas sebagai tempat minuman oplosan dan barang-barang palsu. Sebagai konsekuensi logis dari bonus demografi wilayah perkotaan, sampah dan barangbarang bekas adalah salah satu efek samping yang otomatis akan ditimbulkan dan lambat-laun jika tidak diinovasikan sebagai bagian dari teknologi hijau maka masalah sampah adalah salah satu endemy yang dapat merontokkan wajah kebersihan kota. Meningkatnya jumlah penduduk diiringi peningkatan jumlah kendaraan sebagai kebutuhan sehari-hari untuk memperlancar aksesibilitas memberi sumbangsih buruk terhadap lingkungan kota. Pelepasan emisi karbondioksida (CO2) dan zat polusi lain yang ditimbulkan oleh kendaraan bermotor, industri, dan pelepasan zat metabolik tubuh jutaan manusia menjadi momok yang tak henti-hentinya mendera udara perkotaan. Tingkat polusi udara yang menggila membuat kualitas udara kota semakin buruk hari-ke hari. Kian hari kadar pencemaran udara kota makin meningkat dan diperparah dengan minimnya inovasi teknologi hijau sebagai absorber polusi. Untuk kasus polusi udara, WHO melaporkan hasil pengamatan untuk beberapa kota di dunia, dan salah satu kota metropolitan Indonesia yakni Medan terbilang memiliki prestasi yang buruk, berdasarkan Air Quality Index (AQI) Medan yang berada di angka 110 menempatkan Medan di peringkat 4 kota paling tercemar di dunia setelah Ludhiana (India), Lanzhou (China), dan Mecixali (Mexico) dan paling tercemar di Asia Tenggara. Kota Medan, sebagai kota ke-tiga terbesar di Indonesia adalah salah satu kota yang memiliki tingkat pertumbuhan penduduk dan dinamika lingkungan yang kompleks. Kota Medan dengan populasi sekitar 2,9 juta penduduk (BPS, 2013) memiliki potensi kerusakan dan ketidakseimbangan lingkungan yang amat besar. Sebagai pusat pembangunan dan kutub pertumbuhan wilayah regional I Sumatera, Medan sudah barang tentu memiliki tingkat pembangunan yang tinggi. Medan juga menjadi kota terpadat di Pulau Sumatera, Medan memiliki struktur bangunan yang padat dan rapat dengan pola keruangan yang masih belum dimaksimalkan untuk menciptakan teknologi hijau sederhana guna memperbaiki kondisi lingkungan yang ada. Permukiman dan perumahan penduduk yang ada di Medan belum termanfaatkan dengan baik sebagai pendukung fungsi lingkungan. Begitu juga dengan keberadaan sampah dan barang-barang bekas di Kota Medan yang masih belum termanfaatkan dengan baik dan belum disentuh oleh inovasi teknologi hijau sederhana yang dapat bermanfaat bagi perbaikan lingkungan.  Kebijakan untuk memulihkan kembali kondisi lingkungan hidup di kota Medan dapat dilakukan dengan berbagai macam cara. Pada tingkatan pengembalian lahan luas untuk direklamasi menjadi lahan terbuka hijau adalah cara birokrasi tertinggi di kota Medan. Pada tingkatan yang lebih sederhana dan langsung berhubungan dengan penduduk sebagai penyebab dan penerima dampak, penerapan teknologi hijau sederhana berupa teknologi Vertikultur adalah salah satu solusi yang aman, efisien, mudah, dan akan memberikan dampak yang sangat 
besar apabila dilakukan oleh penduduk secara tersistematis, terstruktur, dan massif. Sebagai sebuah teknologi pertanian dan perkebunan sederhana, bercocok tanam sayur dan tumbuhan bermanfaat lainnya dengan teknologi vertikultur amat sangat membantu untuk menekan dampak buruk lingkungan. Apalagi teknologi vertikultur dengan memanfaatkan sampah dan barang-barang bekas serta dinding pagar serta rumah penduduk adalah cara dan teknologi yang ramah tanpa memerlukan birokrasi serta dapat dilakukan oleh siapa saja dimana saja. Teknologi vertikulur dengan memanfaatkan barang bekas dan menanaminya dengan berbagai jenis tanaman sayur dan buah akan memberikan dampak yang tidak hanya membuat wajah kota menjadi bersih karena limbah barang bekas berkurang, namun tanaman yang ditanam akan memberikan dampak baik bagi pengurangan emisi gas karbon, memberikan pemandangan yang hijau dan asri serta bermanfaat bagi kesehatan jika dikonsumsi. Penerapan teknologi vertikultur dengan memanfaatkan barang-barang bekas dan sisi-sisi rumah dan bangunan adalah bagian dari revolusi inovasi sederhana berbasis teknologi hijau yang membantu mengurangi masalah lingkungan perkotaan di Medan. 2. Rumusan Masalah Beberapa perumusan masalah yang dapat dirumuskan jika menilik latar belakang masalah sebelumnya adalah sebagai berikut: a. Bagaimana kondisi permukiman, permasalahan sampah dan barang bekas, serta polusi udara akibat pertumbuhan penduduk di kota, khususnya Medan? b. Apa dan bagaimana inovasi teknologi Vertikultur menggunakan barang bekas dan dampak positifnya terhadap lingkungan kota, terutama kota Medan? 3. Tujuan Adapun tujuan penulisan karya tulis ilmiah ini, yaitu: a. Untuk memaparkan dan memberikan gambaran konkrit kondisi permukiman, polusi udara, dan permasalahan sampah dan barang bekas akibat pertumbuhan penduduk di kota, khususnya Medan. b. Untuk mensosialisasikan apa itu inovasi teknologi Vertikultur dan aplikasinya  menggunakan barang bekas serta dampak positif apa saja yang dapat ditimbulkan terhadap lingkungan kota, terutama kota Medan yang ingin “berhias”. 4. Manfaat  Adapun manfaat yang ingin dicapai dalam penulisan karya ilmiah ini adalah: a. sebagai sarana informatif bagi seluruh lapisan masyarakat kota Medan mengenai kondisi konkrit masalah lingkungan di kota Medan; b. sebagai bahan informasi kepada seluruh pembaca dan penduduk kota Medan mengenai teknologi vertikultur menggunakan barangbarang bekas diserta bagaimana cara dan aplikasinya agar dapat diterapkan di seluruh tempat di kota Medan guna mendukung terciptanya Medan yang bersih, hijau, asri, dan sehat;  dan c. sebagai bahan pertimbangan bagi seluruh pengambil kebijakan di kota Medan  khususnya lembaga yang menangani masalah lingkungan untuk dapat mensosialisasikan dan menyebarluaskan gagasan yang ditawarkan dalam guna menciptakan kota Medan yang lebih bersih, hijau, asri, dan sehat. 5. Uraian Gagasan a. Kondisi Gagasan Terdahulu Pada masalah lingkungan perkotaan, solusi yang acapkali ditawarkan adalah membuka kembali lahan dan ruang terbuka hijau. Hal ini merupakan salah satu langkah yang sangat baik dikarenakan ruang terbuka hijau (RTH) adalah salah satu sarana yang sangat memungkinkan untuk dapat meminimalisir dampak kerusakan lingkungan kota dikarenakan akumulasi polusi udara dan banjir yang kerap meningkat. Di beberapa referensi ilmiah dan buku-buku yang ditulis para ahli juga memaparkan kalau ruang terbuka hijau (RTH) adalah sarana yang harus dipenuhi oleh wilayah kota. Prof. Irwan Djamal dalam bukunya bahkan mengatakan Penghijauan Perkotaan dengan menyediakan hutan kota dan RTH adalah sebuah misi yang harus sesegera mungkin dilakukan. Begitu juga dengan Otto Soemarwoto yang menekankan pentingnya ketersediaan ruang terbuka hijau untuk menjadi penyangga kota dalam meminimalisisr dampak lingkungan yang bersifat buruk. Wilayah-wilayah lain di Indonesia, seperti Jakarta sudah mulai merintis kembali unuk mulai membuka ruang terbuka hijau seluasluas yang diinginkan. Untuk memenuhi RTH seluas 35% dari luas wilayah administrasi, dibutuhkan tingkat komitmen yang tinggi dari pengambil kebijakan pemerintahan tertinggi karena untuk membuka RTH dibutuhkan lahan yang benar-benar bebas sengketa. Namun, jika melihat kondisi kota sekarang, khususnya Medan, bukan hal yang mustahil jika RTH dapat terpenuhi dengan memanfaatkan tanah publik milik pemerintah dan tanah yang menjadi area publik seperti makan dan taman. Namun, membuka RTH publik yang hanya melibatkan pemerintah secara tunggal akan membuat usaha perbaikan lingkungan kota berjalan lambat, disamping usaha pemerintah yang ingin kembali membuka RTH, usaha lain yang dibutuhkan adalah melibatkan seluruh elemen masyarakat yang mendiami kota untuk turut menghijaukan kota dengan cara sederhana dan memanfaatkan teknologi hijau sederhana tepat guna namun berdampak sistemik yang baik.salah satu usaha yang dapat dilakukan adalah dengan mensosialisasikan teknologi vertikultur dan mengaplikasikannya. b. Gagasan yang Diajukan Keberadaan ruang terbuka hijau (RTH), biopori, bank sampah, adalah hal yang sangat familiar dan sudah menjadi masukan rutin bagi pemerintah pusat dan daerah khususnya Medan, dan saat ini tengah diusahakan oleh pemerintah kota untuk sesegera mungkin mewujudkannya. Lantas, bagaimana peran masyarakat? Apakah kesalahan lingkungan melulu kesalahan pemerintah? Masyarakat sebagai pemberi dan penerima dampak sudah barang tentu memiliki tanggung jawab moril yang besar dalam meminimalisir kerusakan kota yang terjadi utamanya dalam hal pencemaran udara dan daratan berupa sampah. Lalu, bagaimana masyarakat dapat memaksimalkan fungsinya sebagai warga Negara yang dapat meminimalisir dampak lingkungan yang buruk akibat aktifitasnya?. Teknologi apa yang dapat diterapkan secara masif dan horizontal agar dapat menciptakan wajah kota dan wilayah yang bersih, hijau, asri, dan sehat?. Teknologi vertikultur adalah salah satu solusi cerdas yang dapat dijadikan sebagai sarana untuk meminimalisisr dampak buruk lingkungan berupa polusi udara. Sebagai teknologi sederhana yang tak memerlukan banyak lahan dan dapat dilakukan di rumah dan dihalaman kantor serta dinding bangunan.secara umum teknologi ini membutuhkan berbagai media tanam yang terbilang sangat sederhana, menggunakan pipa paralon dan rak yang disusun. Penyambungan pipa paralon dan kreasi sambung-menyambung pipa paralon, serta polybag yang menjadi media tanam adalah model tanam yang sudah ada sejak beberapa waktu terakhir, namun masih saja membutuhkan biaya. Berhubung teknologi membutuhkan inovasi yang hasil kreasinya harus memiliki nilai lebih, secara logika, teknik vertikultur tidak mustahil dapat menggunakan media barang-barang bekas seperti botol minuman, bekas pipa paralon, bekas cangkir, bekas sepatu boot, bekas tempat nasi dan barang-barang lain yang dapat menampung tanah kemudian dihias dan dirangkai di dinding untuk memaksimalkan fungsi dinding secara ekologis dan tidak memakan lahan yang seharusnya lahan dapat dijadikan media tumbuh tanaman besar untuk menyerap air kala hujan. Teknologi vertikultur sederhana dengan memanfaatkan sampah dan barang bekas ini tidak hanya menciptakan pembaharuan inovasi, namun juga akan membuat wajah kota lebih bersih karena sampah dan barang bekas tidak menumpuk dan terbuang menjadi onggokan sampah, kemudian kota lebih hijau karena jika banyak permukiman memanfaatkan teknologi sederhana ini akan membuat nuansa hijau permukiman akan menghiasi kota, lalu pemandangan yang lebih asri pun akan lebih terlihat, dan yang lebih penting adalah nilai kesehatan yang didapat karena tumbuhan yang ditanam akan mengabsorbsi polusi udara secara ekologis, dan secara biologis, tumbuhan berupa sayur yang dimakan akan memberikan dampak kesehatan bagi masyarakat yang membudidayakannya menggunakan sampah dan barang bekas. Untuk lebih lengkap, sajian beserta cara kreasi dan aplikasi teknologi veltikultur akan dipaparkan secara luas dengan contoh gambar aplikasi pada bagian pembahasan dan aplikasi manfaat. 