BAB II.  ISI DAN PEMBAHASAN 1.1 Dentifikasi Masalah Berdasarkan data yang diperolehkan Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika (BMKG) wilayah I Medan, daerah Kota Medan masih dilanda cuaca buruk. Panas hingga mencapai 330C dan hujan disertai angin kencang. Suhu yang sangat ekstrim tersebut membuat aktivitas warga Kota Medan sedikit 
terganggu, ditambah lagi dengan jumlah pengguna kendaraan bermotor yang memenuhi badan jalan raya yang semakin padat.  Pada tahun 2009, total kendaraan di Kota Medan mencapai 2.708.511 kendaraan. Dengan jumlah sebanyak itu menandakan emisi buangan gas yang dikeluarkan juga semakin meningkat dan intensitas kebisingan kendaraan di jalan raya sangat tinggi mencapai 80,8 dB, sehingga mengganggu kenyamanan setiap warga Kota Medan yang beraktivitas. Berbagai upaya telah dilakukan oleh Pemerintah Kota Medan, termasuk penertiban kendaraan di sepanjang jalan raya mengenai emisi buangan kendaraan. Namun, hasilnya tidak sesuai dengan yang diharapkan. Padahal pemerintah telah mengeluarkan peraturan sebagai payung hukum tentang standar emisi kendaraan bermotor yaitu Peraturan Menteri Lingkungan Hidup 23/2012 yang menetapkan bahwa kendaraan roda dua dengan kapasitas silinder kurang dari 50 sentimeter kubik hanya boleh menghasilkan 0,8 gram/kilometer HC; 0,15 gram/kilometer NOx; dan 2 gram/kilometer CO. Sementara kendaraan roda dua dengan kapasitas silinder lebih dari 50 sentimeter kubik hanya boleh menghasilkan 0,3 gram/kilometer HC; 0,15 gram/kilometer NOx; dan 2 gram/kilometer CO. Berdasarkan peraturan tersebut, Pemerintah Kota Medan sudah sepatutnya menindak tegas bagi siapa saja yang tidak memenuhi standarisasi emisi gas buangan kendaraan. 1.2 Analisis Masalah Berdasarkan pemaparan masalahmasalah di atas, penulis bermaksud memberikan saran dan masukan kepada Pemerintah Kota Medan untuk mengimplementasikan Smart Vertical Garden pada dinding bangunan gedung Pemerintah Kota Medan, sebagai wujud inovasi Medan berhias. Mengingat kondisi cuaca Kota Medan disertai kepadatan kendaraan di sepanjang jalan raya yang harus diatasi sedini mungkin guna menciptakan lingkungan Kota Medan yang aman dan nyaman. Aplikasi Smart Vertical Garden ini efektif dilakukan karena tidak memerlukan lahan khusus untuk pertumbuhannya mengingat lahan dan lokasi Kota Medan yang begitu sempit sehingga tidak memungkinkan dilakukan pembuatan taman hijau yang sebelumnya sudah pernah diterapkan namun keberhasilannya tidak begitu memberikan solusi. Smart Vertical Garden dapat di aplikasikan di gedunggedung Pemerintahan Kota Medan terlebih dahulu, kemudian seiring dengan keberhasilan dalam menekan masalah-masalah di atas dilanjutkan dengan penerapan di gedung-gedung dan ruko-ruko di sepanjang jalan raya Kota Medan.  Kelebihan (Smart Vertical Garden) tidak hanya pada lokasi saja, namun sebagai penyuplai oksigen di tengah-tengah kota sekaligus mampu 
menghambat radiasi matahari dan membuat udara sekitarnya terasa lebih sejuk. Beberapa jenis tanaman Vertical Garden juga mampu memfilter udara tercemar dari asap buangan kendaraan yang mengandung logam berat seperti timbal dan karbonmonoksida serta ada pula yang mampu meredam kebisingan hingga 68 dB. Berbagai kelebihan dari aplikasi SVG (Smart Vertical Garden) pada dinding gedung-gedung akan memberikan kondisi lingkungan yang aman dan nyaman sehingga akan tercipta Kota Medan yang bersih, hijau, asri, dan sehat. 