BAB III.  PENUTUP 3.1 Kesimpulan Lingkungan sungai beserta DAS sejak dahulu mengalami tekanan dahsyat karena merupakan pusat berkembangnya peradaban sekaligus aktivitas sosial ekonomi masyarakat. Di Medan, hampir semua DAS mengalami kerusakan dengan kondisi berbeda. Sungai Deli bahkan tercantum sebagai DAS yang mendesak untuk segera ditangani berdasarkan Keputusan Menteri Kehutanan RI No. SK. 328/Menhut-II/2009. Untuk mengatasinya, dipandang tepat jika mencoba merumuskan suatu aksi pemberdayaan perempuan sebagai pelestari DAS bersendikan kearifan lokal, dengan peserta didik selaku fasilitator. Terlebih lagi, Kota Medan sebagai kota terbesar ketiga di Indonesia dihuni oleh penduduk dari beragam etnis sehingga sangatlah penting untuk mengangkat kebaikan universal dalam nilai budaya tiap etnis agar timbul sikap saling menerima serta menghargai setulusnya. Dengan tingkat keberdayaan dan kesejahteraan yang memadai, para perempuan diyakini perlahan hanya akan memanfaatkan DAS untuk penghidupan dengan tetap menjaga kelestariannya. Sedangkan untuk tempat tinggal, mereka lambat laun diyakini sebisa mungkin menjauh dari DAS, sebab telah menyadari bahwa alih fungsi DAS menjadi lahan permukiman adalah penyebab utama kerusakan sekaligus ancaman bagi kegiatan ekonomi yang mulai dirintisnya. Ini jelas semakin mendukung terwujudnya Program Medan Berhias. Sekali merengkuh dayung, dua tiga pulau terlampaui. Sekali mengupayakan pemberdayaan perempuan dan pelestarian DAS, timbul pula kepedulian pelajar (kaum muda) terhadap lingkungan sekitarnya dan terbentuk keterampilan untuk memberdayakan bersendikan kearifan lokal sesuai tuntutan Kurikulum 2013. Melalui kegiatan pemberdayaan, diharapkan pula para peserta didik semakin menghayati bahwa jika niat dan tujuan selalu baik, maka di mana pun Tuhan Yang Maha Esa jua yang akan selalu memelihara (kearifan lokal Aceh, ‘meunyo get niet ngon hasat, laot darat Tuhan peulara’) dan lebih baik punya banyak sahabat karib daripada kaya harta benda (kearifan lokal Bali, ’melahan sugih sawitra saihang teken sugih arta berana’). Semoga takkan menjadi gambaran ideal (das sollen, idealita) yang berjarak terlalu jauh dengan kenyataan (das sein, realita). Mari berdayakan para peserta didik agar mampu mewujudkan keberdayaan perempuan di DAS sepenjuru kota demi segera terwujudnya Medan bersih, hijau, asri, dan sehat ! 3.2  Saran Sehubungan dengan pembahasan terdahulu, penulis menyampaikan sejumlah saran sebagai berikut : 1) Penanganan kerusakan DAS hendaknya segera dilaksanakan demi terwujudnya Medan Berhias. 2) Upaya merintis keberdayaan pelajar melakukan pemberdayaan perempuan pelestari DAS bersendikan kearifan lokal sesuai Kurikulum 2013 dapat terlaksana dengan keterlibatan dari para pemangku kepentingan (stakeholders) pendidikan Kota Medan. 3) Bergulirnya kembali penghayatan terhadap kearifan lokal agar dimanfaatkan pula sebagai momentum untuk meningkatkan kerukunan dan kesejahteraan hidup bermasyarakat di Kota Medan yang sarat keberagaman. 