Dolanan Tradisional dalam Membentuk Karakter Anak. BAB I. PENDAHULUAN. 1. Latar Belakang. Permainan atau dolanan tradisional mempunyai karakteristik yang berdampak positif bagi perkembangan anak. Kata bermain bagi anak merupakan refleksi pembebasan jiwa dari keterikatan dengan aturan orang tua. Saat anak bermain, ia akan mengekspresikan kegembiraan hatinya dan juga berkomunikasi dengan teman sebayanya. Sehingga, anak dapat belajar bersosialisasi dan bergaul dengan lingkungan sekitar. 2. Rumusan Masalah. a. Apa pengertian dolanan tradisional? b. Apa pengaruh dolanan tradisional dalam membentuk karakter anak? 3. Tujuan Penelitian. Untuk mengetahui pengertian dolanan tradisional dan pengaruhnya untuk karakter anak. BAB II. PEMBAHASAN. 1. Dolanan Tradisional. Kata “dolanan” merupakan suatu kata yang diambil dari Bahasa Jawa. Kata dolanan memiliki arti mainan atau permainan. Sedangkan kata tradisional adalah cara berpikir dan tingkah laku yang sesuai dengan adat serta sudah ada dari zaman dahulu. Dolanan anak disebut sebagai simbolisasi pengetahuan yang turun temurun dan memiliki berbagai macam fungsi didalamnya. 2. Pendidikan Karakter. Secara sederhana, pendidikan karakter ialah segala usaha yang dapat dilakukan untuk memengaruhi karakter para siswa. Usaha itu dilakukan agar seseorang dapat memahami pentingnya karakter yang postif dalam diri. Pendidikan karakter menurut Thomas Lickona adalah pendidikan tentang sikap meliputi ilmu hingga tindakan. Tak hanya itu, perasaan juga termasuk dalam pendidikan karakter. BAB IV. PENUTUP. Kesimpulan. Dolanan tradisional tidak hanya sekedar permainan yang memberi dampak gembira. Dolanan tradisional juga mempunyai banyak manfaat. Manfaat itu ialah melatih kecerdasan otak dan motorik anak serta dapat membentuk karakter pada anak. Anak dapat meningkatkan jiwa sosial pada dirinya dan juga berkomunikasi yang baik dan bekerjasama dengan teman sepermainan dan lingkungan.