BAB I.  PENDAHULUAN 1.1 Latar Belakang Berdasarkan  data BPS (Badan Pusat Statistik) tahun 2012, penduduk Kotamadya Medan berjumlah  2.117.224 jiwa. Kota ini merupakan kota dengan jumlah penduduk terpadat di Provinsi Sumatera Utara. Angka kepadatan penduduk ini memiliki hubungan yang berbanding lurus dengan konsumsi pengguna kendaraan. Dimana jumlah pengguna kendaraan yang semakin meningkat setiap tahunnya menyebabkan jumlah asap buangan kendaraan yang mencemari udara kota semakin meningkat pula. Ditambah lagi dengan suhu udara Kota Medan maksimum mencapai 32,40C dan minimum 240C. (www.bps.org.uk/) Keadaan ini menyebabkan kondisi kenyamanan lingkungan Kota Medan semakin memburuk dan diperparah lagi dengan suara klakson kendaraan yang menambah kebisingan di sepanjang jalan raya Kota Medan. Akibatnya, secara psikologis seseorang akan merasa terganggu kenyamanannya dalam beraktivitas. Hingga saat ini upaya penurunan asap buangan kendaraan, suhu udara yang ekstrim, serta tingkat kebisingan oleh pemerintah Kota Medan belum dapat dirasakan manfaatnya. Oleh karena itu, aplikasi penggunaan SVG (Smart Vertical Garden) di Kota Medan perlu diimplementasikan. Mengingat manfaat dari SVG yang efektif dan efisien dalam mengatasi masalah tersebut. 1.2 Rumusan Masalah Adapun yang menjadi rumusan masalah dalam tulisan ini yaitu: 1. Bagaimana pemilihan lokasi yang tepat untuk SVG di Kota Medan? 2. Bagaimana teknis dari implementasi SVG mampu mengatasi masalah polusi udara, suhu udara yang ekstrim dan kebisingan di Kota Medan? 3. Bagaimana efektivitas dan efisiensi penggunaan SVG dalam mengatasi masalah tersebut? 1.3 Maksud dan Tujuan Maksud dari karya tulis yang berjudul “Aplikasi SVG (Smart Vertical Garden) Pada Dinding Bangunan Bertingkat Sebagai Wujud Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat)” adalah menerapkan  SVG di daerah perkotaan Kota Medan. Tujuan penulisan karya ilmiah ini yaitu memberikan saran dan masukan kepada Pemerintah Kota Medan untuk mengimplementasikan SVG pada dinding bangunan gedung Pemerintah Kota Medan, sebagai wujud inovasi Medan berhias. 
1.4 Metode Penulisan Karya Tulis Ilmiah ini ditulis menggunakan metode studi literatur dengan mengambil informasi dari sebahagian bahan bacaan di situs internet. Bahan tersebut diolah guna memperoleh informasi yang dapat menganalisis masalah dan memperoleh penyelesaiannya serta mendapatkan metode pengembangan di Kota Medan. 1.5 Kerangka Teoritis Vertical garden atau tanaman tegak atau green wall atau living wall atau bisa disebut juga taman dinding adalah tanaman dan elemen taman yang disusun sedemikian rupa dalam bidang yang tegak lurus atau mendekati tegak lurus sebagai taman dalam waktu yang relatif lama. (Selamet Budiarto, 2013). Vertical garden menumbuhkan tanaman tanpa menggunakan tanah sebagai media pertumbuhan, dengan keberhasilan menemukan sistem pertumbuhan tersebut menyebabkan berkurangnya beban yang harus ditopang pada sebuah dinding sehingga memudahkan dalam penataan desaign taman vertikal dalam skala dinding yang luas serta jalan keluar bagi pembuatan taman pada lokasi yang terbatas ketersedian lahannya. Umumnya, vertical garden banyak digunakan pada dindingdinding rumah. Elemen-elemen keras seperti dinding dan pagar dimanfaatkan sebagai tempat menyandarkan tanaman. Tanaman kemudian tidak saja menjadi elemen ruang terbuka hijau di lahan yang sempit, tetapi juga menjadi pengganti elemen pembentuk dinding, pagar, dan semacamnya. Beragam finishing  tembok pun dapat diganti dengan tanaman hidup yang disusun sedemikian rupa hingga mnejadi bagian yang menyusun sebuah gedung. (Selamet Budiarto, 2013) Dengan konsep vertical garden, ruang tanam/space bisa jauh lebih besar dibanding dengan taman konvensional, bahkan jumlah tanaman yang dapat ditanam bisa beberapa kali lipat jumlahnya, sehingga dapat menambah ruang hijau secara sangat signifikan. SVG dapat diaplikasikan di berbagai bangunan (out door maupun indoor), pagar, carport, serta dindingdinding pembatas lainnya, sehingga terlihat lebih indah dan tidak monoton berupa dinding yang keras, tapi lebih terkesan alami, bahkan dapat menyerupai lukisan yang sangat artistik. Beberapa tanaman yang sering digunakan yaitu adiantum (suplir), lili paris,paku tanduk,  phytonia, bromelia, kadaka, tanduk menjangan, sirih gading, pakis boston dan lain-lain. Adapun manfaat dari penggunaan Smart Vertical Garden yaitu: 1. Meningkatkan suplai oksigen Tanaman Smart Vertical Garden mampu menghasilkan gas kaya akan oksigen sebagai upaya pemenuhan kebutuhan oksigen makhluk di sekitarnya. 2. Sebagai penyejuk Smart vertical garden memiliki kemampuan mengurangi radiasi sinar matahari dan mampu melembabkan suhu udara di sekitar tanaman sehingga dapat mengurangi suhu yang ekstrim dan udara akan terasa lebih sejuk. 3. Filter udara Tanaman vertical garden mampu menyaring dan menyerap udara yang tercemar akibat asap kendaraan maupun debu-debu jalan raya seperti Aglaonema,dracena,ficus, sansevieria, clorophytum,chamaedorea,spathiph yllum,philodendron,aloevera, scindapsus, bephrolepis, musa dan anthurium. 4. Peredam kebisingan Tanaman vertical garden juga mampu meredam kebisingan 68 dB sehingga dapat membuat suasana kondusif dan tidak terlalu ramai.  5. Menambah kesan artistik kota Keunikan dari berbagai jenis vegetasi tanaman turut menambah nilai variasi tanaman sehingga akan tampak lebih indah dipandang mata dan memberikan kesan rileks bagi setiap orang yang melihatnya. 6. Tidak memerlukan lahan luas Aplikasi ini dapat dilakukan dengan dinding seadanya tanpa harus menggunakan tanah dan tempat yang cukup luas. 1.6 Metode dan Media Ada 2 macam jenis Smart Vertical Garden yaitu green facades dan living wall. Green facades merupakan dinding yang ditumbuhi langsung oleh tanaman yang merambat pada dinding. Sedangkan living wall yaitu dinding yang masih membutuhkan media/tempat hidup tanaman seperti bata, pipa paralon, rak, panel, kantong, pot-pot kecil, kawatkawat,dll yang disusun secara vertikal. Sementara media tumbuh sebagai pengganti tanah yang biasa digunakan yaitu cocopeat, sekam, pumice, perlite, rumput laut dan lain-lain. 1.7 Cara Perawatan Layaknya pada tumbuhan umumnya, dimana tanaman pada SVG juga membutuhkan cahaya matahari, air, pupuk, dan mineral lainnya untuk tetap tumbuh dan berkembang biak. Cahaya matahari yang dapat diserap langsung oleh tumbuhan sekitar 10.000 lux sehingga tanaman dapat tumbuh lebih baik. Jika SVG tidak terlalu tinggi atau sekitar 2,5 meter, maka penyiraman 2-5 liter/m2 dapat dilakukan secara manual dan sebaliknya, jika SVG terlalu tinggi maka sistem pengairan dapat dilakukan menggunakan sirkulasi irigasi otomatis. Pemberian pupuk juga dapat menggunakan penyemprot (sprayer) dengan menggunakan timer secara otomatis. Perawatan dilakukan secara berkala dan intensif seperti penyemprotan pestisida dan herbisida terhadap hama dan gulma yang kemungkinan menyerang tanaman serta pembersihan pada daun-daun yang telah tua dan rusak. BAB II.  ISI DAN PEMBAHASAN 1.1 Dentifikasi Masalah Berdasarkan data yang diperolehkan Badan Meteorologi Klimatologi dan Geofisika (BMKG) wilayah I Medan, daerah Kota Medan masih dilanda cuaca buruk. Panas hingga mencapai 330C dan hujan disertai angin kencang. Suhu yang sangat ekstrim tersebut membuat aktivitas warga Kota Medan sedikit 
terganggu, ditambah lagi dengan jumlah pengguna kendaraan bermotor yang memenuhi badan jalan raya yang semakin padat.  Pada tahun 2009, total kendaraan di Kota Medan mencapai 2.708.511 kendaraan. Dengan jumlah sebanyak itu menandakan emisi buangan gas yang dikeluarkan juga semakin meningkat dan intensitas kebisingan kendaraan di jalan raya sangat tinggi mencapai 80,8 dB, sehingga mengganggu kenyamanan setiap warga Kota Medan yang beraktivitas. Berbagai upaya telah dilakukan oleh Pemerintah Kota Medan, termasuk penertiban kendaraan di sepanjang jalan raya mengenai emisi buangan kendaraan. Namun, hasilnya tidak sesuai dengan yang diharapkan. Padahal pemerintah telah mengeluarkan peraturan sebagai payung hukum tentang standar emisi kendaraan bermotor yaitu Peraturan Menteri Lingkungan Hidup 23/2012 yang menetapkan bahwa kendaraan roda dua dengan kapasitas silinder kurang dari 50 sentimeter kubik hanya boleh menghasilkan 0,8 gram/kilometer HC; 0,15 gram/kilometer NOx; dan 2 gram/kilometer CO. Sementara kendaraan roda dua dengan kapasitas silinder lebih dari 50 sentimeter kubik hanya boleh menghasilkan 0,3 gram/kilometer HC; 0,15 gram/kilometer NOx; dan 2 gram/kilometer CO. Berdasarkan peraturan tersebut, Pemerintah Kota Medan sudah sepatutnya menindak tegas bagi siapa saja yang tidak memenuhi standarisasi emisi gas buangan kendaraan. 1.2 Analisis Masalah Berdasarkan pemaparan masalahmasalah di atas, penulis bermaksud memberikan saran dan masukan kepada Pemerintah Kota Medan untuk mengimplementasikan Smart Vertical Garden pada dinding bangunan gedung Pemerintah Kota Medan, sebagai wujud inovasi Medan berhias. Mengingat kondisi cuaca Kota Medan disertai kepadatan kendaraan di sepanjang jalan raya yang harus diatasi sedini mungkin guna menciptakan lingkungan Kota Medan yang aman dan nyaman. Aplikasi Smart Vertical Garden ini efektif dilakukan karena tidak memerlukan lahan khusus untuk pertumbuhannya mengingat lahan dan lokasi Kota Medan yang begitu sempit sehingga tidak memungkinkan dilakukan pembuatan taman hijau yang sebelumnya sudah pernah diterapkan namun keberhasilannya tidak begitu memberikan solusi. Smart Vertical Garden dapat di aplikasikan di gedunggedung Pemerintahan Kota Medan terlebih dahulu, kemudian seiring dengan keberhasilan dalam menekan masalah-masalah di atas dilanjutkan dengan penerapan di gedung-gedung dan ruko-ruko di sepanjang jalan raya Kota Medan.  Kelebihan (Smart Vertical Garden) tidak hanya pada lokasi saja, namun sebagai penyuplai oksigen di tengah-tengah kota sekaligus mampu 
menghambat radiasi matahari dan membuat udara sekitarnya terasa lebih sejuk. Beberapa jenis tanaman Vertical Garden juga mampu memfilter udara tercemar dari asap buangan kendaraan yang mengandung logam berat seperti timbal dan karbonmonoksida serta ada pula yang mampu meredam kebisingan hingga 68 dB. Berbagai kelebihan dari aplikasi SVG (Smart Vertical Garden) pada dinding gedung-gedung akan memberikan kondisi lingkungan yang aman dan nyaman sehingga akan tercipta Kota Medan yang bersih, hijau, asri, dan sehat. BAB III.  PENUTUP 1.3 Kesimpulan Penerapan SVG (Smart Vertical Garden) pada dinding bangunan bertingkat mampu memberikan inovasi terbarukan Kota Medan. Melalui SVG ini oleh tanaman-tanaman akan meningkatkan kualitas udara di sekitar Kota Medan semakin membaik. Pada aplikasinya, tanaman-tanaman akan menyaring udara sekitar kota yang tercemar akibat emisi gas buangan asap kendaraan yang banyak mengandung logam berat seperti timbal dan karbonmonoksida serta dapat mencegah radiasi sinar matahari sehingga udara tidak terlalu panas. Selain itu tanaman-tanaman Vertical Garden juga mampu meredam kebisingan hingga intensitas menjadi 68 dB, sehingga aktivitas warga Kota Medan tidak terganggu akibat kebisingan suara kendaraan. Perawatan tanaman SVG ini menggunakan sistem otomatisasi dalam proses penyiraman dan pemupukan dengan pengaturan waktu tertentu. Sehingga akan mempermudah dalam proses perawatan. Perawatan dilakukan secara berkala dan intensif seperti penyemprotan pestisida dan herbisida terhadap hama dan gulma yang kemungkinan menyerang tanaman serta pembersihan pada daun-daun yang telah tua dan rusak. Aplikasi Smart Vertical Garden ini tidak memerlukan tempat atau lahan khusus, namun hanya dengan memanfaatkan sisi tegak atau dinding gedung-gedung bertingkat dengan ditanami berbagai jenis tanaman. Keberhasilan dari penerapan aplikasi SVG ini akan memberikan kesan Kota Medan yang bersih, hijau, asri, dan sehat sehingga diperoleh kondisi lingkungan yang kondusif, aman, dan nyaman.