DUTA LINGKUNGAN SEBAGAI PENGGERAK PROGRAM BERHIAS DI SEKOLAH Risa Lifzana Barus BAB I. PENDAHULUAN 1.1 Latar Belakang Masalah Kota Medan dengan kemajuan industri yang cepat mempengaruhi kondisi lingkungan perkotaan termasuk di pemukiman masyarakat dan di sekolah-sekolah. Apalagi jika ruang terbuka hijau disekolah tidak ada maka dibutuhkan pembenahan terhadap apa yang terjadi terkait dengan lingkungan sekolah tertutama pada pengelolaan dan pelestarian lingkungan hidup Kondisi lingkungan hidup sekolah yang mulai menurun kualitasnya, ditambah kondisi petugas kebersihan yang sedikit memberikan pengaruh pada perubahan kondisi lingkungan. Kebersihan dan penghijauan yang masih minim dibutuhkan untuk dirubah secara cepat mengimbangi kerusakan yang ada maka dibutuhkan orang-orang yang bergerak hatinya melakukan perbaikan dan peningkatan kualitas lingkungan tersebut. Keterbatasan pegawai itu harus dimunculkan suatu gerakan terturama siswa yang merupakan komponen penting yang ada di sekolah. Seperti halnya di SMA Negeri 15 Medan dengan siswa jumlahnya melebih dari 1000 siswa, maka kondisi ini harus diimbangi prilaku yang berwawasan lingkungan. Siswa ada yang bergerak melakukannya yaitu dibentuknya duta-duta lingkungan disekolah. Namun bagaiaman kegaitan dan perannya untuk menjaga lingkungan agar tetap bersih, hijau, asri dan menyehatkan bagi guru, pegawai dan siswa itu sendiri. Untuk itu, penulis ingin menkaji tentang duta lingkungan sebagai penggerak program berhias di sekolah dalam bentuk studi kasus yang terjadi di SMA Negeri 15 Medan. 1.2 Perumusan Masalah Masalah Dari uraian latar belakang di atas, maka yang menjadi rumusan masalah ialah Duta Lingkungan Sebagai Penggerak Program Berhias di Sekolah (Studi Kasus di SMA Negeri 15 Medan). 1.3 Tujuan Penelitian a. Untuk mengetahui peran duta lingkungan di sekolah b. Untuk memberikan gambaran tentang kondisi duta lingkungan sebagai penggerak program berhias di SMA Negeri 15 Medan 1.4 Manfaat Penelitian 1. Manfaat Teoritis: diharapkan akan memberikan sumbangan pemikiran kepada pemerintah, Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 164 lembaga pendidikan dan masyarakat tentang pentingnya duta lingkungan di sekolahsekolah 2 Manfaat Praktis: a. Agar duta lingkungan meningkatkan peran sertanya sebagai duta-duta di sekolah dalam mengelola lingkungan hidup b. Agar duta lingkungan diberikan ruang kreatifitas dan mengembangkan kegiatan-kegiatan yang memotivasi siswa/orang lain untuk mencintai lingkungan yang bersih, penghijauan, asri dan sehat BAB II. KAJIAN PUSTAKA 2.1 Duta Lingkungan Lingkungan hidup adalah kesatuan ruang dengan semua benda, daya, keadaan, dan makhluk hidup, termasuk manusia dan perilakunya, yang mempengaruhi alam itu sendiri, kelangsungan perikehidupan, dan kesejahteraan manusia serta makhluk hidup lain (UU Nomor 32 Tahun 2009). Sedangkan duta merupakan orang/pihak yang diberikan amanah untuk memberikan informasi-informasi terhadap kegiatan yang ditanggung jawabi. Jadi duta lingkungan sekolah dapat diartikan sebagai orang/pihak yang diberi amanah untuk mengelola kesatuan ruang dengan semua benda, daya, keadaan, dan makhluk hidup, termasuk manusia dan perilakunya, yang mempengaruhi alam itu sendiri, kelangsungan perikehidupan, dan kesejahteraan manusia serta makhluk hidup lain di ruang lingkup sekolah. Duta lingkungan merupakan relawan yang diberntuk atas dasar sukarela di bidang lingkungan hidup sekolah. Fungsi dan tugas yang dilakukan berdasarkan pada program kerja yang disusun oleh duta lingkungan sendiri melihat permasalahan yang ada di sekolah. Relwan-relawan tersebut berasal dari siswa/i perwakilan kelas untuk memotivasi diri sendiri dan orang lain agar peduli terhadap lingkungan hidup di sekolah. Gambar 2.2.1. Pemasangan Pin Pelatintikan Duta Lingkuang di Sekolah Kegiatan yang dilakukan misalnya memilah sampah organik dan anorganik. Selain itu mengelola bank sampah dengan kegiatan menerima sampah-sampah dari seluruh warga sekolah seperti kertas bekas, botol minuman yang dapat dimanfaatkan kembali (daur ulang). Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 165 Gambar 2.2.2. Pemasangan Pin Pelatintikan Duta Lingkuang di Sekolah Duta lingkungan dilantik secara resmi dan diakui di sekolah sebagai penggerak kegiatna berhias. Setelah dilantik juga diberikan pengarahan terhadap anggota duta lingkungan. Gambar 2.2.3. Pengarahan dari Kepala Sekolah kepada Duta Lingkungan Gambar 2.2.4. Kegiatan Duta Lingkungan dalam Pemilahan Sampah Plastik di Bank Sampah 2.2 Program Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat) Program berhias (bersih, hijau, asri dan sehat) merupakan suatu program yang dilakukan Pemerintah Kota Medan dibawah naungan Dinas Pertamanan untuk menata, mengelola, merawat lingkungan hidup agar bersih, hijau, asri dan sehat untuk mencapai green city. Sekolah-sekolah juga mempunyai kewajiban melaksanakan program berhias sesuai dengan intruksi dari Walikota Medan agar lingkungan sekolah menjadi bersih, hijau, asri dan sehat. Program berhias sesuai dengan Perda Peraturan Daerah Kota Medan Nomor 13 tahun 2011 Tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Medan Tahun 2011-2031. Begitu juga dalam perwujudan sebagai green city maka program berhias sebagai bagain upaya pencapaian kota hijau. BAB III. METODOLOGI PENELITIAN 3.1. Waktu dan Tempat Penelitian Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Oktober 2014 di SMA Negeri 15 Medan. 3.2. Populasi dan Sampel Populasi dalam penelitian ini adalah anggota duta lingkungan sebanyak 67 siswa dengan sampel 36 siswa 3.3. Teknik Pengumpulan Data Jenis sumber data dalam penelitian ini adalah data primer dan sekunder. Data primer diperoleh dengan menggunakan instrumen kuesioner terhadap pengendara sepeda motor baru. Instrumen penelitian adalah alat bantu yang dipilih dan Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 166 digunakan oleh peneliti dalam kegiatannya mengumpulkan agar kegiatan tersebut menjadi sistematis dan dipermudah (Riduwan, 2008). Selain itu juga data dikumpulkan melalui observasi yang dilakukan peneliti terhadap objek dilapangan 3.4. Teknik Analisis Data Penelitian ini merupakan merupakan deskriptif, menurut Bungin, Bangun (2008) adalah suatu penelitian bertujuan untuk menjelaskan, meringkaskan berbagai kondisi, berbagai situasi, atau berbagai variabel yang timbul di masyarakat yang menjadi objek penelitian itu berdasarkan apa yang terjadi. BAB IV. PEMBAHASAN 4.1. Hasil Penelitian Penelitian ini untuk melihat peran duta lingkungan hidup di sekolah terhadap 26 sampel dan mendapatkan data penelitian sebagai berikut: 4.1.1 . Dasar Menjadi Duta Lingkungan Dari 26 sampel, bahwa berapa lama memiliki sepeda motor baru ini, dapat dilihat pada grafik dibawah ini. Gambar 4.1.1. Dasar Menjadi dalam Duta Lingkungan Dari grafik di atas, 9 sampel menjadi duta lingkungan karena kegiatan menarik, 11 sampel menjadi duta lingkungan karena ingin jadi contoh bagi yang lain, sedangkan 4 disuruh untuk ikut/terpaksa, dan 2 sampel mengikuti karena ikut teman yang juga menjadi duta lingkungan. 4.1.2. Tugas yang dilaksankakan Tugas yang dilaksanakan sebagai duta lingkungan yaitu, maka dapat dilihat grafik dibawah ini. Gambar 4.1.2. Tugas yang Dilaksanakan Dari grafik yang diperoleh dari 26 sampel maka didapatkan 4 sampel menyatakan tugas yang dilakukan mengelola bank sampah, 7 sampel melakukan pengolahan sampah, sedangkan 5 sampel mengelola mading lingkungan, dan 9 sampel merawat tanaman. 4.1.3. Perasaan Menjadi Duta Lingkungan Perasaan setelah menjadi duta lingkungan, maka dapat dilihat grafik dibawah ini. 9 11 4 2 0 5 10 15 Kegiatan Menarik Ingin Jadi Contoh Disuruh Ikut Ikut teman 4 7 5 9 0 2 4 6 8 10 Pengelola Bank Sampah Pengelola Kompos Pengelola Mading Perawat Tanaman Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 167 Gambar 4.1.3. Perasaan setelah Menjadi Duta Lingkungan Dari grafik yang diperoleh dari 26 sampel maka didapatkan 10 sampel gembira menjadi duta lingkungan, 7 bersemangat menjadi duta lingkungan, 6 sampel menyatakan biasa saja, dan 2 sampel menyatakan menyesal. 4.1.4. Manfaat setelah Menjadi Duta Lingkungan Manfaat yang didapat setelah menjadi duta lingkungan yaitu, maka dapat dilihat digambarkan pada grafik dibawah ini. Gambar 4.1.4. Manfaat setelah Menjadi Duta Lingkungan Dari gambar grafik di atas, maka didapatkan 8 sampel mendapatkan manfaat setelah menjadi duta lingkungan yaitu peduli, 7 sampel menyatakan mandiri setelah menjadi duta lingkungan, 7 sampel disiplin dan 4 sampel mendapatkan manfaat meningkatkan kreatif setelah menjadi duta lingkungan. 4.1.5. Manfaat adanya Duta Lingkungan bagi sekolah Manfaat adanya duta lingkungan bagi sekolah, maka dari 26 sampel, didapatkan data dalam grafik di bawah ini yaitu. Gambar 4.1.5. Kegiatan Saat Menggunakan Sepeda Motor Baru Dari gambar grafik di atas, diperoleh 9 sampel menyatakan prilaku menjaga kebersihan mengalami peningkatan, 7 sampel menjyatakan sekolah menjadi hijau, 8 sampel lingkungan menjadi asri dan 2 sampel menyatakan menyehatkan bagi yang berada di sekolah. 4.2. Pembahasan Berdasarkan hasil penelitian di atas, maka keberadaan duta lingkungan yang ada disekolah dengan siswa/i yang menjadi penggerak kegiatan berhias atas dasar kegiatan-kegiatan yang menarik dan menjadi contoh bagi teman-temannya agar peduli pada kegiatan lingkungan. Dengan demikian kegiatan duta lingkungan ini memberikan suatu hal yang baik sedangkan yang lain karena sifatnya terpaksa disuruh orang lain dan ikut teman menjadikan duta lingkungan bukan karena kesadaran dirinya. Oleh 10 7 6 2 0 2 4 6 8 10 12 Gembira Semangat Biasa Saja Menyesal 8 7 7 4 0 2 4 6 8 10 Peduli Mandiri Disiplin Kreatif 9 7 8 2 0 2 4 6 8 10 Prilaku Menjaga Kebersihan Sekolah Menjadi Hijau Lingkungan Menjadi Asri Menyehatkan Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 168 karena itu menjadi duta lingkungan membuatnya menarik dalam menjalankan tugas-tugas yang telah disusun bersama antara anggota duta lingkungan dan guru pembimbingnya. Selain itu juga duta lingkungan dapat menjadi contoh yang baik terhadap perilaku peduli terhadap lingkungan sehingga sekolah menjadi bersih, hijau, asri dan sehat. Kegiatan-kegiatan yang dilakukan duta lingkungan juga sangat beragam seperti mengelola bank sampah, mengelola kompos dari sampah yang ada disekolah, mengelola mading dengan berbagai informasi tentang lingkungan dan kegiatan merawat tanaman. Kegiatan ini dilakukan menjadikan sekolah itu bebas dari sampah dan sampah tersebut juga dapat didaur ulang. Wawasan duta lingkungan juga meningkat dengan adanya mading yang bertemakan lingkungan hidup bahkan bukan saja anggota duta lingkungan itu sendiri, siswa lain juga mendapatkan informasi baru yang ada di mading. Yang banyak memilih kegiatan pada perawatan tanaman yang disekolah seperti green house, apotik hidup, htan sekolah, hidroponik dan lain-lainnya. Dengan demikian kegaitan-kegiatan ini sangat mempengaruhi perubahan lingkungan sekolah menjadi lebih baik. Perasaan yang dirasakan oleh duta lingkungan dalam melukan kegiatan-kegiatan diatas, sangat bervariasi seperti merasakan kegembiraan dan menambah semangat dalam melakukan pengelolaan lingkungan yang berhias untuk diri sendiri dan orang lain. Ada yang menyatakan perasaaanya biasa saja karena itu sudah tertanam dalam dirinya sebelum menjadi duta lingkungan sehingga dianggapnya kegiatan itu biasa saja bagi dirinya karena sudah menjadi kewajiban bersama dalam mengelola lingkungan sekolah. Namun ada juga yang merasakan penyesalan setelah menjadi duta lingkungan karena tidak bisa beradaptasi atau tidak dapat melakukan sesuatu pada dirinya. Menjadi duta lingkungan ternyata dapat meningkatkan kepedulian, kemandirian, disiplin, kreatif pada diri sendiri sehingga ini dapat sehingga mendorong/memotivasi siswa/i lainnya untuk terus peduli pentingnya lingkungan yang bersih, hijau, asri dan sehat. Adanya duta lingkungan dengan berbagai kegiatan-kegiatan yang dilakukan selama ini memberikan pengaruh dan perubahan siswa/i, guru, pegawai untuk menjaga kebersihan lingkungan secara bersama-sama Manfaat dengan kondisi bersih dari toiletnya, halaman, kelas dan laboratorium dan lain-lainnya akan memberikan pengaruh pada kesehatan. Jika air dan lingkungan bersih dari sampah, maka penyakit akan jauh dari lingkungan sekolah. Seperti terlihat pada gambar dibawah ini yang merupakan kegiatan duta lingkungan di sekolah terkait dengan menjaga kebersihan. Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 169 Gambar 4.2.1. Siswa Duta Lingkungan Membersihkan Lingkungan Sekolah Selain itu juga siswa duta lingkungan terkait dengan berhias yang lain yaitu penghijauan dengan merawat hutan sekolah, green house dan apotik hidup. Kegiatan ini akan memotivasi siswa lainnya untuk ikut serta merawat tanaman yang ada di sekolah ataupun jika siswa berada di sekolah. Seperti pada gambar 4.2.2 dibawah ini Gambar 4.2.2. Siswa Duta Lingkungan Menata Taman dengan Berbagai Jenis Bunga dan Tanaman Program berhias yang ketiga yaitu keasrian. Duta lingkungan sebagai penggerak program berhias dengan melakukan perawatan terhadap keasrian sekolah seperti pada hutan sekolah dan kebun sekolah. Seperti terlihat pada gambar dibawah ini Gambar 4.2.3. Menjaga Keasrian melalui Hutan Sekolah Tampak terlihat, duta lingkungan mempuyai peran dalam perawan hutan sekolah yang juga membantu pegawai bagian kebersihan. Oleh karena itu keasrian ini harus tetap dijaga keberadaannya disekolah. Duta lingkungan mempunyai peran tersebut. Gambar 4.2.4. Menjaga Keasrian melalui Kebun Buah Sekolah Program berhias tidak saja pada kebersihan, penghijauan, keasrian juga pada kesehatan lingkungan misalnya berolahraga dilingkungan yang menyehatkan termasuk pada kantin Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 170 sehat disekolah seperti pada gambar dibawah ini Gambar 4.2.4. Kantin Sekolah dengan Makanan Menyehatkan dan Terjaga Kebersihannya Gambar 4.2.5. Bersepeda di Lingkungan yang Hijau dan Asri sehingga Menyehatkan Tubuh anggota Duta Lingkungan Sebagai duta lingkungan memiliki posisi strategis disekolah karena akna menjadi pengerak siswa/i lainnya untuk terlibat secara langsung untuk melakukan kegiatan-kegiatan di lingkungan sekolah. Selain menjadi penggerak siswa/i dari kelas X MIA/IIS, XI MIA/IIS serta XII IPA/IPS, maka guru dan pegawai akan tergerak hatinya melakukan bersamasama menjalankan program berhias. Karena kegiatan berhias memberikan banyak manfaat bagi diri sendiri, orang lain serta lingkungan sekitarnya. BAB V. PENUTUP 5.1 Kesimpulan a. Berbagai faktor perekrutan anggota duta lingkungan di sekolah SMA Negeri 15 Medan dengan berbagai faktor diantaranya ikut teman, ajakan orang lain ataupun karena ingin jadi contoh bagi yang lain serta kegiatan yang menarik terkait dengan lingkungan. Selain itu juga berbagai manfaat dari duta lingkungan sendiri yang didapatkan selama jadi duta lingkungan termasuk juga berpengaruh bagi lingkungan sekolah itu sendiri b. Duta lingkungan memiliki peran sebagai penggerak kegiatan berhias di sekolah seperti pengolahan kompos, bank sampah, berkebun, merawat tanaman dan gotong royong, berolahraga dan lainlainnya 5.2. Saran a. Agar Pemerintah Kota Medan memiliki duta lingkungan yang berasal dari berbagai sekolah sehingga dapat mempengaruhi dan menjadi penggerak masyarakat untuk terlibat langsung pada kegiatan berhias b. Agar ada kegiatan bersama bagi duta-duta lingkungan sekolah yang ada di Kota Medan untuk dilatih sehingga meningkatkan kemampuan dalam menjaga prestasi dan lingkungan berhias c. Sekolah untuk memberikan apresiasi dan pengahargaan pada duta lingkungan karena peduli dan Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”) 171 secara mandiri menjaga lingkungan yang bersih, hijau dan asri serta kondisi yang menyehatkan DAFTAR PUSTAKA Anonim.2011. Program Pengembangan Kota Hijau- Dari Rencana Menuju Aksi Nyata. Jakarta: Direktorat Jendal Penataan Ruang. Bungin, Burhan. 2008. Metode Penelitian Kuantitatif. Jakarta: Kencana. Joga, Nirwono dan Iwan Ismaun. 2011. Resolusi (Kota) Hijau. Jakarta: Gramedia Pustaka Utama. Kahn, Mattehew E. 2006. Green Cities: Urban Growth and the Environment. Washington: The Brookings Institution. M. Nazir. 2003. Metode Penelitian. Jakarta, Ghalia Indonesia, cet.ke- 5. Hal 27 Mestika zed. 2008. Metodo Penelitian Kepustakaan. Jakarta: Yayasan Obor Indonesia. Peraturan Daerah Kota Medan Nomor 13 tahun 2011 Tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Medan Tahun 2011-2031 Undang-undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Pengelolaan dan Pelestarian Lingkungan Hidup http://balitbang.pemkomedan.go.id http://pemkomedan.go.id http://kamusbahasaindonesia.org/