BAB. I  PENDAHULUAN a. Latar Belakang Masalah Perkembangan jaman saat ini menuntut kota-kota di Indonesia untuk terus berbenah, memperbaiki berbagai sisi di setiap sudut kota demi terwujudnya kesejahteraan bagi masyarakat. Pembangunan perkotaan yang terus menerus dilaksanakan terkadang mengabaikan unsur-unsur keasrian lingkungan, terlihat dari meningkatnya polutan di daerah perkotaan, berkurangnya ruang terbuka hijau, dan berbagai permasalahan lainnya. Segala jenis pembangunan pada dasarnya memiliki sisi positif dan negatif, oleh karena itu kita harus mengimbangi sisi negatif dari pembangunan dengan mengubah pola pembangunan negatif menjadi positif. Salah satu cara mengubah efek negatif dari pembangunan menjadi positif antara lain adalah dengan menyediakan lahan-lahan hijau disetiap kegiatan pembangunan perkotaan. Pembangunan perkantoran, perumahan, pergudangan, maupun bangunan high-rise merupakan prioritas utama kota-kota di Indonesia saat ini, hampir setiap tahun pemerintah memberikan izin pembangunan kepada developer
developer untuk melakukan pembangunan ini. Namun hal ini tidak diiringi dengan reboisasi atau penghijauan di daerah sekitar wilayah pembangunan, banyak pohon yang ditebang demi kepentingan pembangunan namun tidak ditanam kembali setelah bangunan tersebut selesai. Hal ini merupakan salah satu contoh yang menyebabkan semakin banyak lahan hijau yang hilang di daerah perkotaan. Beberapa kota di dunia dan Indonesia saat ini sudah memulai pembangunan perkotaan yang berasas penghijauan, seperti contoh kota Surabaya yang mampu menyediakan cukup banyak lahan baru untuk penghijauan saat dipimpin oleh ibu Risma. Izin pendirian bangunan diberikan saat developer menyatakan mampu menyediakan lahan hijau di proyek tersebut. Sejalan dengan Surabaya, Kota Medan saat ini sedang melaksanakan gerakan Medan BERHIAS yaitu gerakan yang diarahkan untuk membenahi lahan hijau di sekitar kota Medan. Gerakan ini merupakan sinergi yang harus dijalankan oleh pemerintah dan masyarakat untuk mendapatkan hasil maksimal. Namun dalam pelaksanaannya masih terdapat banyak kendala, antara lain kurangnya komunikasi pemerintah dan masyarakat. Selain itu masyarakat masih belum memiliki banyak ilmu mengenai penanganan tanaman hias maupun tanaman penghijauan dalam pembuatan lahan hijau, oleh karena itu sering kita melihat pembuatan lahan hijau yang sembarangan dan berujung menjadi lahan hijau yang tidak teratur. 
 Hal lain yang menjadi kendala dalam menjalankan gerakan ini antara lain adalah semakin sedikitnya lahan kosong yang bisa kita ubah menjadi lahan penghijauan, rata-rata lahan di kota Medan sekitar telah berubah menjadi hamparan semen dan beton. Walaupun sebenarnya masyarakat tetap bisa membangun lahan penghijauan di atas tanah semen maupun lantai beton dengan teknik tertentu.  Beberapa masalah lain juga muncul saat gerakan Medan BERHIAS hendak dijalankan oleh masyarakat metropolitan seperti kita ini, tidak adanya waktu untuk mengurus tanaman-tanaman membuat masyarakat berpikir-pikir terlebih dahulu jikalau hendak memiliki lahan penghijauan. Pada dasarnya lahan penghijauan dapat mengalami kerusakan jikalau tidak ditangani dengan benar. Jikalau kita bertanya kepada masyarakat sekitar kota Medan, tentunya mereka sendiri menginginkan adanya lahan penghijauan di sekitar rumahnya. Namun kendala-kendala seperti diataslah yang menghambat 
semua keinginan tersebut dikabulkan.  Dengan beberapa inovasi dan manajemen yang pas, kita semua dapat mengatasi masalah-masalah diatas. Pokok-pokok masalah yang jelas terlihat diatas adalah keinginan masyarakat kota untuk memiliki lahan penghijauan namun tidak memiliki keterampilan serta waktu dalam mengurus lahan tersebut. Berdasarkan uraian diatas dan mengingat akan kesesuaian tema pada lomba karya tulis ilmiah se-Kota Medan dalam rangka peringatan Hari Teknologi Nasional yang diselenggarakan oleh Badan Penelitian dan Pengembangan Kota Medan yaitu “Inovasi Medan BERHIAS (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat” maka penulis tertarik untuk memecahkan permasalahan masyarakat perkotaan untuk menjalankan gerakan Medan BERHIAS dalam bentuk Karya Tulis Ilmiah dengan judul “TABUNGAN BERHIAS, Konsep Hijau Sejahtera dalam Hubungan Timbal Balik Pemko Medan dengan Masyarakat sekitar”. b. Rumusan Masalah Untuk dapat mengarahkan dan memudahkan dalam melakukan pembahasan yang lebih sistematis, penulis mencoba merumuskan masalah yang akan dibahas dalam penulisan karya tulis ilmiah ini. Adapun rumusan masalahnya yaitu: 1. Permasalahan apa sajakah yang menghambat berjalannya gerakan Medan BERHIAS ? 2. Apakah masyarakat kota Medan menginginkan adanya lahan terbuka Hijau ? 3. Bagaimana caranya untuk mengimbangi pembangunan Gedung dan Hunian dengan lahan terbuka Hijau di Kota Medan ? 4. Apakah diperlukan sinergi antara masyarakat dan pemerintah Kota Medan sebagai penggagas gerakan Medan BERHIAS ? 5. Inovasi seperti apakah yang dibutuhkan oleh Pemko Medan dan Masyarakat Kota Medan untuk menjalankan gerakan Medan BERHIAS agar dapat berjalan maksimal ? 6. Apakah Tabungan BERHIAS mampu menjadi jalan keluar untuk memaksimalkan gerakan Medan BERHIAS ? c. Maksud dan Tujuan Penelitian Adapun maksud dan tujuan penulis melakukan penelitian ini adalah : 1. Untuk mengetahui permasalahan apa sajakah yang menghambat berjalannya gerakan Medan BERHIAS. 2. Untuk mengetahui apakah masyarakat kota Medan menginginkan adanya lahan terbuka Hijau. 3. Untuk mengetahui cara-cara dalam mengimbangi pembangunan Gedung dan Hunian dengan lahan terbuka Hijau di Kota Medan. 
4. Untuk mengetahui apakah diperlukan sinergi antara masyarakat dan pemerintah Kota Medan sebagai penggagas gerakan Medan BERHIAS. 5. Untuk mengetahui Inovasi seperti apakah yang dibutuhkan oleh Pemko Medan dan Masyarakat Kota Medan untuk menjalankan gerakan Medan BERHIAS agar dapat berjalan maksimal. 6. Untuk mengetahui apakah Tabungan BERHIAS mampu menjadi jalan keluar untuk memaksimalkan gerakan Medan BERHIAS. d. Kerangka Teori 1. Pembangunan Pembangunan menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia adalah suatu proses atau pembuatan dan dapat dianggap sebagai cara membangun yang menghasilkan suatu hasil. Namun masyarakat awam sendiri biasa mendeskripsikan pembangunan adalah proses mendirikan sesuatu yang biasa berkaitan dengan kebutuhan papan.  Arti pembangunan menurut Ginandjar Kartasasmita (1997;5) adalah : “Suatu proses perubahan kearah yang lebih baik mealui upaya yang  dilakukan secara terencana.” Sedangkan pengertian Pembangunan menurut Deddy Supriady Bratakusumah (2004;4) adalah : “Suatu usaha atau rangkaian usaha pertumbuhan dan perubahan yang berencana dan dilakukan secara sadar oleh suatu bangsa, negara dan pemerintah, menuju modernitas dalam rangka pembinaan bangsa (nation building).” Oleh karena itu secara garis besar dapat kita ambil pengertian pembangunan itu sendiri adalah suatu rencana yang terarah dalam proses membangun hal-hal untuk mencapai hasil yang berkesesuaian. 
 
2. Penghijauan Penghijauan yang secara ilmiah disebut Reboisasi adalah sebuah tindakan yang bertujuan menumbuhkan kembali tanaman-tanaman di daerah tersebut. Masyarakat dewasa ini pada dasarnya sudah mengetahui arti dari penghijauan, namun dalam prakteknya masih banyak yang salah dalam mewujudkannya.  Sedangkan arti Reboisasi menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia adalah: “Penanaman kembali hutan yang telah ditebang atau digunduli dan yang sudah tandus; penghutanan kembali.” Oleh karena itu saat ini masyarakat harus diberikan pendidikan mengenai penghijauan agar dalam menerapkan pola penghijauan dilingkungan sekitarnya tidak terjadi kesalahan dan mendapatkan hasil yang maksimal. 3. Tabungan Tabungan secara awam dikenal oleh masyarakat adalah simpanan, atau sesuatu yang berguna nanti. Biasanya masyarakat hanya mengenal tabungan dalam bentuk finansial atau uang. Saat ini tabungan bukan hanya sekedar berbentuk uang, banyak juga produk produk jasa yang dapat kita sebut sebagai tabungan. Pengertian tabungan menurut Thomas Suyatno (2001:71) adalah:  “Simpanan dari pihak ketiga kepada bank yang penarikannya hanya dapat dilakukan menurut syarat-syarat tertentu”. Saat ini yang harus dikembangkan dalam pola pikir masyarakat Indonesia adalah tabungan bukan hanya sebatas uang, finansial, dan kebutuhan primer pada umumnya. Masih banyak kebutuhan-kebutuhan lain yang harus ditabung agar manusia mendapatkan hasil yang lebih kedepannya. e. Metode Penelitian 1. Jenis Penelitian Penelitian ini dilaksanakan dengan metode Ekspos Facto. Metode Ekspos Facto digunakan dengan mencari sebab akibat mengenai masalah utama pada penelitian ini. Setelah penulis mendapatkan penyelesaian pada masalah tersebut maka penulis akan menghadirkannya sebagai hasil akhir dari penelitian ini. Dalam hal ini penelitian dimulai dengan memahami masalah dan merumuskannya, kemudian penulis mengumpulkan informasi untuk dijadikan bahan pertimbangan akhir yang akan di analisis menjadi penyelesaian atas masalah pada penelitian ini. 2. Objek Penelitian Objek penelitian adalah pola hidup masyarakat kota Medan dan sistem pengembangan program Medan BERHIAS yang bercampur dengan permasalahan komunikasi serta sinergi antara kedua objek diatas. 3. Teknik Pengumpulan Data Teknik pengumpulan data yang dilakukan oleh penulis adalah : - Teknik observasi, yaitu dengan mengadakan pengamatan langsung maupun tidak langsung terhadap perkembangan program Medan BERHIAS dan sinerginya dengan masyarakat kota Medan. - Teknik Kualitatif, yaitu dengan mengumpulkan data-data permasalahan apa saja yang menghambat jalannya program Medan BERHIAS. 4. Teknik Analisa Data Penelitian Analisis data yang dilakukan adalah dengan menggunakan metode deskriptif yaitu metode yang mengumpulkan, menyusun, mengelompokkan, menginterpretasikan dan menganalisa data untuk memberi gambaran dan jawaban yang jelas dan akurat dari perumusan masalah. BAB II.   PEMBAHASAN a. Identifikasi Masalah Identifikasi masalah yang penulis dapatkan sesuai dengan uraian latar belakang masalah yang dapat di identifikasikan antara lain adalah : 1. Permasalahan yang menghambat berjalannya gerakan Medan BERHIAS. 2. Masyarakat kota Medan menginginkan adanya lahan terbuka Hijau. 3. Cara untuk mengimbangi pembangunan Gedung dan Hunian dengan lahan terbuka Hijau di Kota Medan. 4. Diperlukannya sinergi antara masyarakat dan pemerintah Kota Medan sebagai penggagas gerakan Medan BERHIAS. 5. Inovasi yang dibutuhkan oleh Pemko Medan dan Masyarakat Kota Medan untuk menjalankan gerakan Medan BERHIAS agar dapat berjalan maksimal adalah Inovasi yang mengakomodir permasalahan-permasalahan masyarakat dalam mewujudkan adanya lahan hijau di lingkungannya untuk mendukung gerakan Medan BERHIAS. 6. Tabungan BERHIAS mampu menjadi jalan keluar untuk memaksimalkan gerakan Medan BERHIAS karena Tabungan BERHIAS merupakan inovasi yang mampu mengakomodir permasalahan-permasalahan masyarakat dalam mewujudkan adanya lahan hijau di lingkungannya untuk mendukung gerakan Medan BERHIAS. b. Analisis Masalah Analisis yang penulis dapatkan dalam permasalahan – permasalahan pada karya tulis ilmiah ini yang sesuai dengan identifikasi masalah yang ada antara lain adalah : 1. Permasalahan yang menghambat berjalannya gerakan Medan BERHIAS antara lain adalah : - Ketersediaan Waktu Masyarakat kota Medan untuk merawat lahan Hijau di lingkungan tempat tinggalnya sangat sedikit, karena termakan oleh waktu bekerja dan berinteraksi sosial selayaknya masyarakat kota Metropolitan. Keengganan masyarakat kota Medan untuk mengurus lahan penghijauan dikarenakan kesibukan maupun gaya hidup urban yang menganggap bahwa hal-hal seperti ini tidak terlalu penting bagi masyarakat perkotaan, namun pada dasarnya mereka menginginkan lahan hijau untuk ada di lingkungan tempat tinggalnya tetapi tidak ingin merawatnya. Pengetahuan Masyarakat kota Medan mengenai cara-cara perawatan lahan hijau maupun cara membuat lahan hijau yang baik dan benar masih sangat sedikit, sehingga masyarakat sering merasakan ketakutan jikalau sudah membuat lahan penghijauan namun tidak dapat mengurusnya dan akhirnya terbengkalai. Pemerintah kota Medan masih belum mensosialisasikan gerakan Medan BERHIAS secara menyeluruh kepada Masyarakat, sehingga masyarakat masih meraba-raba dalam hal memahami program pemerintah kota tersebut. Kurang terjalinnya komunikasi antar Dinas terkait yang menjalankan program Medan BERHIAS dengan masyarakat, menyebabkan masyarakat takut menyalahi aturan yang mungkin telah ditetapkan oleh pihak terkait sehingga masyarakat tidak langsung bergerak walaupun mereka sudah mengetahui akan adanya gerakan Medan BERHIAS tersebut. Kurang tersedianya lahan yang akan digunakan sebagai lahan penghijauan oleh Pemerintah untuk mengrealisasikan gerakan Medan BERHIAS. Masyarakat yang memiliki lahan dan menginginkan adanya lahan hijau namun tidak memiliki waktu serta kemampuan dalam mengurus lahan hijau tidak memiliki akses untuk mewujudkan keinginannya. Permasalahan dana mungkin juga dapat menjadi penghambat pada pihak pemerintah maupun masyarakat dalam merealisasikan adanya lahan penghijauan, seperti yang kita ketahui untuk mengadakan lahan penghijauan semua pihak membutuhkan dana. Beberapa permasalahan diatas merupakan contoh-contoh yang menghambat berjalannya gerakan Medan BERHIAS, oleh sebab itu Pemerintah harus menemukan Inovasi yang dapat mengatasi masalah-masalah tersebut. 
 
2. Masyarakat kota Medan menginginkan adanya lahan terbuka Hijau, hal ini dapat kita lihat dari beberapa masyarakat yang sudah memulai mengadakan lahan penghijauan walaupun di lahan terbatas. Pada dasarnya mereka menginginkan kualitas udara yang sehat, dimana hal ini dapat terwujud dengan memperbanyak lahan hijau di daerah tempat tinggalnya. Selain itu lahan penghijauan dapat menambah unsur estetika pada lingkungan sekitar tempat tinggal masyarakat itu sendiri, dengan adanya lahan penghijauan masyarakat dapat merasakan efekefek relaksasi.  Namun banyak masalah yang timbul saat masyarakat ingin merealisasikan keinginan mereka tersebut. Dan dibutuhkan peran aktif antara masyarakat dan pemerintah untuk dapat mewujudkan terbentuknya lahanlahan hijau baru yang diinginkan oleh kedua pihak.  3. Cara untuk mengimbangi pembangunan Gedung dan Hunian dengan lahan terbuka Hijau di Kota Medan adalah dengan 
membangun komunikasi antara pihak pembangun yaitu masyarakat maupun developer dengan pemerintah dalam hal kesepakatan penyediaan lahan hijau dalam pembangunan Gedung maupun Hunian yang hendak dibangun. Hal ini ditujukan untuk mendapatkan hasil dari gerakan Medan BERHIAS, disaat Pemerintah memiliki program kerja sebaiknya diiringi dengan improvisasi yang dilaksanakan oleh masyarakat sebagai objek kerja dari program tersebut. Dan pada akhirnya kita semua mendapatkan hasil dari apa yang saling ditujukan, yaitu pembangunan yang tetap berjalan namun diiringi dengan pengadaan lahan penghijauan untuk menunjang Medan yang BERHIAS. 4. Sinergi antara masyarakat dan pemerintah Kota Medan sebagai penggagas gerakan Medan BERHIAS sangat diperlukan, karena jikalau pemerintah hanya bekerja sendiri dalam merealisasikan program ini sangat dipastikan program ini akan berhenti di tengah jalan. Hal ini dapat terjadi karena ruang pengadaan lahan penghijauan sangat besar, mulai dari trotoar jalan, taman, hingga lingkungan pemukiman masyarakat. Jikalau masyarakat mengambil andil dalam melakukan pengadaan lahan hijau pada lingkungan pemukiman, maka pemerintah hanya akan terbebani pengadaan lahan hijau di trotoar jalan dan taman-taman umum. Oleh karena itu beban pemerintah akan berkurang pada proses pengadaan dan dapat berfokus pada tahap perawatan lahan-lahan hijau yang sudah dan akan dibuat. Dan pada akhirnya target gerakan Medan BERHIAS dapat dicapai, menghadirkan Medan yang Bersih, Hijau, Asri dan Sehat dan menjadikan kota Medan sebagai kota GREENTROPOLITAN. 5. Inovasi yang dibutuhkan oleh Pemko Medan dan Masyarakat Kota Medan untuk menjalankan gerakan Medan BERHIAS agar dapat berjalan maksimal adalah Inovasi yang mampu menjawab berbagai permasalahan diatas, menghadirkan sebuah pola baru yang mampu berintegritas dengan maksud dan tujuan utama gerakan Medan BERHIAS. Inovasi disini tidak haruslah berbentuk sebuah benda, tapi lebih menitikberatkan kepada sistem ataupun jasa dalam memudahkan masyarakat untuk ikut dalam gerakan  ini sehingga Pemerintah mampu mencapai hasil maksimum. Penulis akan memaparkan sebuah Inovasi baru yang dihasilkan dari pengamatan penulis dalam meretas permasalahan-permasalahan yang muncul dalam mewujudkan hasil maksimum dari gerakan Medan BERHIAS. Inovasi dari penulis ini 
merupakan sebuah pemikiran yang berbasiskan teori-teori penghijauan yang disinergikan dengan prinsip ekonomi demi terwujudnya kesejahteraan bagi semua pihak. Dimana Inovasi ini akan dikemas secara unik dan fleksibel agar masyarakat mau menggunakannya atau menjalaninya sebagai sarana untuk menjalankan program Medan BERHIAS. Penulis menciptakan Inovasi ini berdasarkan asas-asas Simbiosis Mutualisme yaitu hubungan kerjasama yang saling menguntungkan, dalam kasus ini berarti pemerintah akan mendapatkan keuntungan dan masyarakat pun akan mendapatkan keuntungan. Penulis menamakan Inovasi ini “TABUNGAN BERHIAS” yaitu suatu simpanan jangka panjang yang akan bermanfaat bagi pihak pertama maupun kedua namun tidak dalam bentuk uang. Tabungan BERHIAS merupakan sebuah Inovasi sederhana yang berisikan rangkaian strategis untuk mensinergikan masyarakat dengan Pemerintah Kota Medan dalam hubungan yang saling menguntungkan untuk mewujudkan gerakan Medan Berhias. 6. Tabungan BERHIAS mampu menjadi jalan keluar untuk memaksimalkan gerakan Medan BERHIAS karena Tabungan BERHIAS merupakan inovasi yang memiliki sistem bersinergi dalam upaya membangun minat masyarakat kota Medan untuk mengadakan lahan penghijauan di lingkungan sekitar tempat tinggalnya. Tabungan BERHIAS sendiri merupakan simpanan berupa lahan, tanaman ataupun jasa yang di Investasikan oleh Masyarakat kepada Pemerintah sebagai pengelola Tabungan BERHIAS dimana nantinya hal-hal yang diinvestasikan oleh mereka dapat dimanfaatkan kembali dengan fungsi yang sama. Tabungan BERHIAS memiliki sistem yang sangat mudah menyerupai sistem simpan pinjam di Koperasi, dimana barang yang disimpan akan di kembangkan kegunaannya dan penyimpan barang akan mendapatkan interest dari hal tersebut. Pelaksanaan Tabungan BERHIAS sendiri akan dimulai dari masyarakat yang ingin menginvestasikan lahannya kepada pemerintah untuk digunakan sebagai lahan penghijauan dengan interest kepada masyarakat yaitu keindahan lingkungan sekitar tempat tinggalnya. Kemudian muncul pertanyaan masyarakat yang beraktifitas urban, yaitu bagaimana perawatan tanamannya nanti ? Oleh karena itu masyarakat yang menginvestasikan lahannya memiliki dua pilihan dengan merawat lahan hijaunya sendiri atau menyewa jasa dari pemerintah, untuk hak milik lahan tetap milik masyarakat yang menginvestasikan sedangkan untuk hak milik tanaman tetap milik pemerintah dibawah pengawasan kedua belah pihak.  Jadi disini pemerintah akan tetap mengontrol lahan hijau yang telah mereka tanami setiap bulannya sebagai evaluasi apakah lahan tersebut dapat dipertahankan atau harus dipindahkan. Masyarakat sebagai pemilik lahan memiliki tanggung jawab atas tanaman yang disini bersifat investasi dari pemerintah, dimana masyarakat harus merawatnya sesuai dengan ketentuan yang sudah disetujui.  Sistem silang investasi ini dijamin akan saling menguntungkan, karena pihak pemerintah dapat meluaskan pengadaan lahan hijau dan masyarakat akan mendapatkan banyak manfaat dari lahan hijau tersebut. Selain sistem diatas Tabungan BERHIAS juga memiliki sistem lainnya, yaitu masyarakat yang memiliki tanaman dan berkeinginan untuk menginvestasikannya kepada pemerintah dengan sistem interest dari investasi tanaman akan dibayarkan dalam bentuk tanaman juga.  Pelaksanaannya dapat digambarkan sebagai berikut, masyarakat pemilik tanaman yang akan menginvestasikannya kepada pemerintah akan mendapatkan berbagai jenis tanaman baru sebagai interest. Tanaman yang diinvestasikan tersebut akan di letakkan kepada masyarakat yang hanya menginvestasikan lahan, kemudian lahan tersebut akan dikembangbiakkan oleh pemerintah sebagai penggandaan tanaman-tanaman yang telah diinvestasikan. Saat tanaman-tanaman tersebut semakin banyak, maka investor akan mendapatkan tanaman baru dari hasil investasi investor lainnya dengan sistem silang interest. Sistem lainnya adalah dimana investor lahan menginginkan tanaman yang berada di lahannya menjadi hak miliknya dapat mengajukan proses kredit dalam kepemilikannya. Namun dalam proses kredit tersebut investor akan terikat dengan ketentuan pemerintah seperti diharuskan menggunakan jasa pengelola lahan sampai dengan masa pembayaran kredit habis. Hal ini ditujukan untuk menjaga nilai-nilai jual tanaman agar tetap sama dengan pengelolaan yang tepat oleh ahli yang telah dimiliki oleh pemerintah. Dengan sistem-sistem diatas, pemerintah dan masyarakat akan menjalin komunikasi terpadu dalam hubungan timbal balik yang saling menguntungkan demi terwujudnya kota Medan BERHIAS. c. Data Penunjang Data penunjang yang akan disajikan oleh penulis disini adalah skema kerja Tabungan BERHIAS, dimana penulis akan memberikan contoh pengelolaaan inovasi ini. Contoh ini hanya merupakan perumpanan semata, jikalau inovasi ini ingin dipakai berkelanjutan diperlukan sedikit penyesuian yang harus diperhitungkan melalui tahap-tahap ekonomi serta kesesuaian tarif pendapatan daerah Disini penulis akan menjelaskan ke tiga sistem yang akan dikembangkan melalui Tabungan BERHIAS, yaitu Tabungan Lahan, Tabungan Tanaman, dan Tabungan Lahan + Kredit Tanaman. Tabungan Lahan merupakan sistem dimana perseorangan maupun perusahaan hendak menginvestasikan lahan untuk dijadikan lahan hijau oleh pemerintah, dimana pemilik lahan akan mendapatkan taman yang indah tanpa harus mengeluarkan biaya. Namun taman tersebut harus dikelola dengan benar sesuai dengan kontrak yang berkesesuaian, jikalau pemilik lahan tidak sanggup merawat taman tersebut maka pemerintah berhak memindahkan taman tersebut dengan proses pemberitahuan terlebih dahulu dimana biasanya pemeriksaan taman akan dilakukan setiap bulan. Opsi lain ditambahkan disini, jikalau pemilik tidak sanggup mengurus taman tersebut dapat menyerahkan pengurusannya kepada pemerintah sebagai operator dengan membayar uang jasa perawatan sesuai besar lahan. Tabungan Tanaman merupakan sistem dimana pemilik tanaman menginvestasikan tanamannya kepada pemerintah dan akan mendapatkan keuntungan berupa penggandaan tanaman dengan waktu yang sudah diperuntukkan. Dimana tanamantanaman ini akan ditanam di lahan yang telah di investasikan oleh pemilik tabungan Lahan, dan tanaman-tanaman yang diinvestasikan oleh pemilik tabungan Tanaman merupakan sebuah modal bagi pemerintah dalam mengembangkan sistem Tabungan Lahan. Pemilik Tabungan Tanaman akan mendapatkan tanaman yang sama dengan jenis yang diinvestasikan atau ia juga akan mendapatkan tanaman lain yang berasal dari tanaman silang Investasi antar pemilik tabungan Tanaman.  Tabungan Lahan + Kredit Taman merupakan sistem dimana pemilik tabungan lahan dapat mengajukan peromohonan kepemilikan lahan kepada pemerintah dengan membayar biaya pembuatan taman sepenuhnya dengan metode cicilan. Dimana frekuensi bayar akan diatur sesuai kesepakatan kedua pihak dan diatur oleh pasal yang mengikat. Namun jikalau pemiliki tabungan lahan sudah mengajukan kredit taman dan pemerintah telah menyetujuinya, maka pemilik harus membayar uang jasa pengurusan taman selama masa pembayaran kredit kepada pengelola dan pengelola akan mengurus taman hingga masa pembayaran kredit lunas. Hal ini ditujukan untuk menjaga nilainilai tanaman agar tetap bernilai sama sampai masa pembayaran kredit lunas. Setelah proses pengajuan disahkan oleh pemerintah, maka pemerintah melakukan proses pembuatan taman. Dan pihak pemilik lahan sudah harus membayar tagihan jasa pengelolaan setiap awal bulan terhitung sejak pembuatan taman. Masa pembuatan taman diperkirakan siap dalam waktu 2 minggu.  Melalui perhitungan yang sangat merinci pun, pihak pemilik lahan tetap untuk dikarenakan tidak harus mengeluarkan biaya untuk membuat taman serta biaya pengelolaan yang tidak mahal. Dibandingkan jikalau pemilik lahan harus menyewa jasa tukang kebun dan harus menyiapkan pupuk setiap harinya serta peralatan taman lainnya.  Jikalau pemilik lahan tidak membayar uang jasa pengelolaan maka pihak operator berhak memindahkan taman yang berada di lahan tersebut dengan sistem yang telah ditetapkan. Operator tidak mengenakan biaya pemindahan jikalau kontrak sudah berjalan diatas 2 tahun, namun jikalau kontrak masih berjalan di bawah 2 tahun maka pihak pemilik lahan harus membayar biaya pemindahan taman. Operator tidak memiliki tanggung jawab atas lahan yang telah dipindahkan tanamannya termasuk unsur estetika maupun kebersihan setelahnya. Hal ini juga berlaku bagi pemiliki lahan yang tidak menggunakan jasa pengelolaan taman oleh operator namun tidak mengurus taman dengan benar dan sesuai dengan kesepakatan. Dimana setelah operator mengecek evaluasi taman setiap bulan dan menyatakan pemilik lahan tidak merawat taman sesuai kesepakatan, maka taman tersebut akan dipindahkan dan pihak pemilik lahan di kenakan biaya pemindahan Proses pertambahan nilai pada Tabungan Tanaman berlangsung per tahun, perhitungannya diambil dari nilai Tanaman. Setelah kontrak habis pemilik tanaman akan mendapatkan tanaman seharga keuntungan yang diakumulasikan dari interest per tahun di kalikan lama kontrak. Jenis tanaman dapat dipilih oleh pemilik tabungan, dengan ketentuan dan ketersediaan tanaman yang disediakan oleh pihak operator pada saat itu.  Pada masa kontrak berakhir pemilik berhak mengambil tanamannya kembali atau menjualnya kepada pihak operator dan bisa juga menginvestasikannya kembali. Perhitungan lama kontrak disesuaikan dengan ketahanan tanaman dengan pengurusan yang benar, untuk keputusan ini operator akan menyediakan ahli botani dalam penentuannya. Jikalau tanaman hilang atau rusak dalam masa kontrak maka operator pertanggung jawab, dan pemilik tabungan berhak menerima tanaman sejenis atau menerima uang dengan nilai yang sama. Untuk sistem yang satu ini prosesnya sama dengan sistem Tabungan Lahan Berhias, namun ditamba dengan proses pengajuan kepemilikan tanaman yang ditanam diatas lahan. Jadi saat periode pembayaran telah berakhir dan lunas, maka kepemilikannya akan penuh menjadi milik pemilik lahan.   Pemerintah tidak memiliki hak atas tanaman tersebut, namun jikalau kontrak jasa pengurusan terus dilanjutkan maka pemerintah sebagai operator tetap memiliki tanggung jawab dalam hal merawat taman tersebut sesuai dengan tempo waktu yang ditentukan. 4. Pembagian Uang Jasa Perawatan Taman Untuk menyesuaikan dengan pendapatan dan mendapatkan hasil maksimal dalam pengeloaan, maka penulis membagi tiga golongan uang jasa. Pembagian tersebut ditujuan untuk menambah kas operator dan tidak memberatkan nasabah yang memiliki penghasilan menengah Untuk Golongan 1 ditetapkan bagi perusahaan atau badan hukum lainnya serta kantor dan pertokoan, yaitu Rp 50.000,- / m2 / bulannya.  Golongan 2 ditetapkan bagi masyarakat perseorangan, kepala Lingkungan, dan Kelurahan dengan beban biaya Rp 25.000,- / m2 / bulannya. Dan untuk golongan 3 ditetapkan bagi masyarakat yang tinggal di PERUMNAS di daerah kota Medan ( tidak termasuk warga perumnas yang masuk ke Wilayah Kab. Deli Serdang ) maka akan dikenakan Biaya Rp 15.000,- / m2 /  bulan. Dalam pengelolaan dana operator akan memaksimalkan pemasukan dari uang jasa dan biaya kredit taman, dimana dana ini akan terus dikembangkan untuk menyuplai pembangunan Taman yang diajukan oleh pemilik lahan. Sumber dana awal dapat diambil dari ABPD kota Medan serta memanfaatkan tanaman yang didapatkan dari Tabungan Tanaman BERHIAS.  Target utama dalam menjalankan inovasi ini adalah Perusahaanperusahaan dan pertokoan yang ada di kota Medan. Yang kedua adalah Masyarakat yang bertempat tinggal di pemukiman Menengah ke atas, dan kemudian mengarahkannya untuk seluruh masyarakat kota Medan.  Pada dasarnya Tabungan BERHIAS di jalankan untuk menambah taraf kesejahteraan hidup di kota Medan, dimana dengan adanya taman yang indah dan rapi akan menambah unsur estetika pada Hunian. Kemudian program ini ditujukan untuk menghijaukan kota Medan secara keseluruhan, dimana biasanya program penghijauan hanya diberatkan kepada pihak pemerintah. Diharapkan dengan adanya program ini, seluruh elemen di kota Medan ikut andil dalam gerakan Medan BERHIAS. Menjadikan seluruh sudut kota Medan menjadi Hijau, asri, bersih dan sehat. Menuju kota Medan kota GREENTROPOLITAN. BAB III.  PENUTUP a. Kesimpulan Setelah penulis melakukan penelitian ini, penulis mendapatkan banyak kesimpulan. Dari banyak kesimpulan itu, penulis mencoba untuk menyimpulkannya lagi. Dan hasil dari penyimpulan penulis adalah sebagai mana yang tertera di bawah ini : 1. Permasalahan waktu dan gaya hidup urban masyarakat perkotaan serta sedikitnya pengetahuan masyarakat mengenai penanganan lahan hijau merupakan masalah yang menghambat berjalannya gerakan Medan BERHIAS. 2. Pada dasarnya masyarakat menginginkan adanya lahan terbuka hijau, ini dibuktikan dengan beberapa masyarakat yang sudah memulai membuat lahan terbuka hijau disekitar lingkungannya. 3. Membuat perjanjian akan penyediaan lahan hijau disetiap proyek pembangunan dengan developer maupun masyarakat yang hendak membangun Gedung dan hunian merupakan cara untuk mengimbangi pembangunan Gedung dan Hunian dengan lahan terbuka Hijau di Kota Medan. 4. Jikalau pemerintah hanya bergerak sendiri dan tidak mengikutsertakan masyarakat dalam menjalankan program Medan BERHIAS, maka dapat dipastikan program ini akan berjalan ditempat oleh karena itu sinergi antara masyarakat dengan Pemko Medan sangatlah dibutuhkan. 5. Tabungan BERHIAS memiliki sistem yang menganut pahampaham simbiosis mutualisme mampu mengatasi permasalahan masyarakat kota Medan, oleh karena itu Inovasi ini dibutuhkan oleh Pemko Medan dan Masyarakat Kota Medan untuk menjalankan gerakan Medan BERHIAS. 6. Sistem yang menghidupkan sinergi antara masyarakat kota Medan dan pemerintah kota Medan merupakan fondasi utama Tabungan BERHIAS dalam menghidupkan keinginan masyarakat untuk menjalankan program Medan BERHIAS, oleh sebab itu Tabungan BERHIAS dianggap mampu menjadi jalan keluar untuk memaksimalkan gerakan Medan BERHIAS.