BAB I. PENDAHULUAN 1. Latar Belakang Masalah Manusia sebagai bagian dari tatanan ekosistem alamiah dan artifisial merupakan makhluk biologis berakal yang selalu berusaha memenuhi kebutuhan hidup guna mempertahankan dominasi dan eksistensinya sebagai pemuncak utama rantai kehidupan. Untuk memenuhi kebutuhan hidupnya tersebut, manusia selalu melakukan usaha eksplorasi dan eksploitasi sumberdaya yang ada termasuk sumberdaya lahan. Lahan dibutuhkan bagi manusia untuk bisa membangun sistem kehidupannya secara lengkap, pertama sebagai tempat pertumbuhan bahan pangan yang akan dikonsumsi serta penumbuh tanaman yang memasok oksigen dan menyeimbangkan lingkungan sekitarnya, kedua sebagai tempat untuk membangun tempat tinggal atau rumah serta berbagai fasilitas yang dibutuhkan untuk menggerakkan roda kehidupan manusia tersebut. Intervensi manusia untuk memenuhi kebutuhan tersebut yang berkaitan langsung terhadap lahan selalu menimbulkan konflik yang mengarah kepada ketidakseimbangan lingkungan. Lingkungan yang sudah banyak mendapatkan intervensi manusia salah satunya adalah lingkungan kota. Sebagai ekosistem artifisial/buatan, kota sudah menjadi basis dari kegiatan pemenuhan ekonomi dan administrasi wilayah. Disadari maupun tidak, lingkungan kota sudah mengalami perubahan yang sangat signifikan. Pertumbuhan penduduk yang tinggi ditambah dengan pembangunan yang pesat sebagai upaya pemenuhan kebutuhan terutama untuk permukiman acapkali mengorbankan lahan hijau. Bonus demografi kota yang semakin besar membuat pertumbuhan rumahrumah, kompleks perumahan, pertokoan, dan perkantoran semakin menjamur. Menjamurnya bangunan tersebut juga berdampak pada menyusutnya lahan hijau sebagai penyangga lingkungan kota dan sebagai paru-paru kota. Bangunanbangunan yang sebenarnya masih memiliki fungsi daya dukung ekologis yang positif masih belum dimaksimalkan fungsinya sehingga keberadannya seolah tidak memiliki nilai teknis yang baik dalam memperbaiki lingkungan. Selain itu, inovasi yang kurang serta pemanfaatan teknologi hijau yang masih belum membumi di wilayah perkotaan membuat masalah lingkungan hidup perkotaan semakin pelik dan membuat usaha perbaikan lingkungan guna menciptakan wajah kota yang bersih, hijau, asri, dan sehat menjadi kian terhambat dan melambat. Masalah lain yang timbul akibat jumlah penduduk kota yang meledak adalah masalah sampah dan bertambahnya jumlah barang bekas yang memenuhi setiap sudut kota dan permukiman. Gaya hidup penduduk kota yang cenderung praktis dan instan membuat kuantitas sampah seperti botol dan plastik semakin meningkat. Kebiasaan mengkonsumsi minuman kemasan berbotol dan bahan-bahan polimer lain memberikan kontribusi yang cukup signifikan dalam penambahan volume sampah perkotaan. Produksi rata-rata sampah perkotaan sekitar 0,5-0,8 kg/orang. Masih minimnya budaya re-use dan minimnya inovasi pemanfaatan barangbarang bekas sebagai upaya penciptaan teknologi hijau sederhana di wilayah kota membuat sampah-sampah dan barang-barang bekas yang ada di wilayah perkotaan makin menggunung. Bahkan, tidak jarang barang-barang bekas tersebut digunakan untuk tujuantujuan yang bersifat merugikan dan menjurus ke area kriminal seperti penggunaan botol minuman bekas sebagai tempat minuman oplosan dan barang-barang palsu. Sebagai konsekuensi logis dari bonus demografi wilayah perkotaan, sampah dan barangbarang bekas adalah salah satu efek samping yang otomatis akan ditimbulkan dan lambat-laun jika tidak diinovasikan sebagai bagian dari teknologi hijau maka masalah sampah adalah salah satu endemy yang dapat merontokkan wajah kebersihan kota. Meningkatnya jumlah penduduk diiringi peningkatan jumlah kendaraan sebagai kebutuhan sehari-hari untuk memperlancar aksesibilitas memberi sumbangsih buruk terhadap lingkungan kota. Pelepasan emisi karbondioksida (CO2) dan zat polusi lain yang ditimbulkan oleh kendaraan bermotor, industri, dan pelepasan zat metabolik tubuh jutaan manusia menjadi momok yang tak henti-hentinya mendera udara perkotaan. Tingkat polusi udara yang menggila membuat kualitas udara kota semakin buruk hari-ke hari. Kian hari kadar pencemaran udara kota makin meningkat dan diperparah dengan minimnya inovasi teknologi hijau sebagai absorber polusi. Untuk kasus polusi udara, WHO melaporkan hasil pengamatan untuk beberapa kota di dunia, dan salah satu kota metropolitan Indonesia yakni Medan terbilang memiliki prestasi yang buruk, berdasarkan Air Quality Index (AQI) Medan yang berada di angka 110 menempatkan Medan di peringkat 4 kota paling tercemar di dunia setelah Ludhiana (India), Lanzhou (China), dan Mecixali (Mexico) dan paling tercemar di Asia Tenggara. Kota Medan, sebagai kota ke-tiga terbesar di Indonesia adalah salah satu kota yang memiliki tingkat pertumbuhan penduduk dan dinamika lingkungan yang kompleks. Kota Medan dengan populasi sekitar 2,9 juta penduduk (BPS, 2013) memiliki potensi kerusakan dan ketidakseimbangan lingkungan yang amat besar. Sebagai pusat pembangunan dan kutub pertumbuhan wilayah regional I Sumatera, Medan sudah barang tentu memiliki tingkat pembangunan yang tinggi. Medan juga menjadi kota terpadat di Pulau Sumatera, Medan memiliki struktur bangunan yang padat dan rapat dengan pola keruangan yang masih belum dimaksimalkan untuk menciptakan teknologi hijau sederhana guna memperbaiki kondisi lingkungan yang ada. Permukiman dan perumahan penduduk yang ada di Medan belum termanfaatkan dengan baik sebagai pendukung fungsi lingkungan. Begitu juga dengan keberadaan sampah dan barang-barang bekas di Kota Medan yang masih belum termanfaatkan dengan baik dan belum disentuh oleh inovasi teknologi hijau sederhana yang dapat bermanfaat bagi perbaikan lingkungan.  Kebijakan untuk memulihkan kembali kondisi lingkungan hidup di kota Medan dapat dilakukan dengan berbagai macam cara. Pada tingkatan pengembalian lahan luas untuk direklamasi menjadi lahan terbuka hijau adalah cara birokrasi tertinggi di kota Medan. Pada tingkatan yang lebih sederhana dan langsung berhubungan dengan penduduk sebagai penyebab dan penerima dampak, penerapan teknologi hijau sederhana berupa teknologi Vertikultur adalah salah satu solusi yang aman, efisien, mudah, dan akan memberikan dampak yang sangat 
besar apabila dilakukan oleh penduduk secara tersistematis, terstruktur, dan massif. Sebagai sebuah teknologi pertanian dan perkebunan sederhana, bercocok tanam sayur dan tumbuhan bermanfaat lainnya dengan teknologi vertikultur amat sangat membantu untuk menekan dampak buruk lingkungan. Apalagi teknologi vertikultur dengan memanfaatkan sampah dan barang-barang bekas serta dinding pagar serta rumah penduduk adalah cara dan teknologi yang ramah tanpa memerlukan birokrasi serta dapat dilakukan oleh siapa saja dimana saja. Teknologi vertikulur dengan memanfaatkan barang bekas dan menanaminya dengan berbagai jenis tanaman sayur dan buah akan memberikan dampak yang tidak hanya membuat wajah kota menjadi bersih karena limbah barang bekas berkurang, namun tanaman yang ditanam akan memberikan dampak baik bagi pengurangan emisi gas karbon, memberikan pemandangan yang hijau dan asri serta bermanfaat bagi kesehatan jika dikonsumsi. Penerapan teknologi vertikultur dengan memanfaatkan barang-barang bekas dan sisi-sisi rumah dan bangunan adalah bagian dari revolusi inovasi sederhana berbasis teknologi hijau yang membantu mengurangi masalah lingkungan perkotaan di Medan. 2. Rumusan Masalah Beberapa perumusan masalah yang dapat dirumuskan jika menilik latar belakang masalah sebelumnya adalah sebagai berikut: a. Bagaimana kondisi permukiman, permasalahan sampah dan barang bekas, serta polusi udara akibat pertumbuhan penduduk di kota, khususnya Medan? b. Apa dan bagaimana inovasi teknologi Vertikultur menggunakan barang bekas dan dampak positifnya terhadap lingkungan kota, terutama kota Medan? 3. Tujuan Adapun tujuan penulisan karya tulis ilmiah ini, yaitu: a. Untuk memaparkan dan memberikan gambaran konkrit kondisi permukiman, polusi udara, dan permasalahan sampah dan barang bekas akibat pertumbuhan penduduk di kota, khususnya Medan. b. Untuk mensosialisasikan apa itu inovasi teknologi Vertikultur dan aplikasinya  menggunakan barang bekas serta dampak positif apa saja yang dapat ditimbulkan terhadap lingkungan kota, terutama kota Medan yang ingin “berhias”. 4. Manfaat  Adapun manfaat yang ingin dicapai dalam penulisan karya ilmiah ini adalah: a. sebagai sarana informatif bagi seluruh lapisan masyarakat kota Medan mengenai kondisi konkrit masalah lingkungan di kota Medan; b. sebagai bahan informasi kepada seluruh pembaca dan penduduk kota Medan mengenai teknologi vertikultur menggunakan barangbarang bekas diserta bagaimana cara dan aplikasinya agar dapat diterapkan di seluruh tempat di kota Medan guna mendukung terciptanya Medan yang bersih, hijau, asri, dan sehat;  dan c. sebagai bahan pertimbangan bagi seluruh pengambil kebijakan di kota Medan  khususnya lembaga yang menangani masalah lingkungan untuk dapat mensosialisasikan dan menyebarluaskan gagasan yang ditawarkan dalam guna menciptakan kota Medan yang lebih bersih, hijau, asri, dan sehat. 5. Uraian Gagasan a. Kondisi Gagasan Terdahulu Pada masalah lingkungan perkotaan, solusi yang acapkali ditawarkan adalah membuka kembali lahan dan ruang terbuka hijau. Hal ini merupakan salah satu langkah yang sangat baik dikarenakan ruang terbuka hijau (RTH) adalah salah satu sarana yang sangat memungkinkan untuk dapat meminimalisir dampak kerusakan lingkungan kota dikarenakan akumulasi polusi udara dan banjir yang kerap meningkat. Di beberapa referensi ilmiah dan buku-buku yang ditulis para ahli juga memaparkan kalau ruang terbuka hijau (RTH) adalah sarana yang harus dipenuhi oleh wilayah kota. Prof. Irwan Djamal dalam bukunya bahkan mengatakan Penghijauan Perkotaan dengan menyediakan hutan kota dan RTH adalah sebuah misi yang harus sesegera mungkin dilakukan. Begitu juga dengan Otto Soemarwoto yang menekankan pentingnya ketersediaan ruang terbuka hijau untuk menjadi penyangga kota dalam meminimalisisr dampak lingkungan yang bersifat buruk. Wilayah-wilayah lain di Indonesia, seperti Jakarta sudah mulai merintis kembali unuk mulai membuka ruang terbuka hijau seluasluas yang diinginkan. Untuk memenuhi RTH seluas 35% dari luas wilayah administrasi, dibutuhkan tingkat komitmen yang tinggi dari pengambil kebijakan pemerintahan tertinggi karena untuk membuka RTH dibutuhkan lahan yang benar-benar bebas sengketa. Namun, jika melihat kondisi kota sekarang, khususnya Medan, bukan hal yang mustahil jika RTH dapat terpenuhi dengan memanfaatkan tanah publik milik pemerintah dan tanah yang menjadi area publik seperti makan dan taman. Namun, membuka RTH publik yang hanya melibatkan pemerintah secara tunggal akan membuat usaha perbaikan lingkungan kota berjalan lambat, disamping usaha pemerintah yang ingin kembali membuka RTH, usaha lain yang dibutuhkan adalah melibatkan seluruh elemen masyarakat yang mendiami kota untuk turut menghijaukan kota dengan cara sederhana dan memanfaatkan teknologi hijau sederhana tepat guna namun berdampak sistemik yang baik.salah satu usaha yang dapat dilakukan adalah dengan mensosialisasikan teknologi vertikultur dan mengaplikasikannya. b. Gagasan yang Diajukan Keberadaan ruang terbuka hijau (RTH), biopori, bank sampah, adalah hal yang sangat familiar dan sudah menjadi masukan rutin bagi pemerintah pusat dan daerah khususnya Medan, dan saat ini tengah diusahakan oleh pemerintah kota untuk sesegera mungkin mewujudkannya. Lantas, bagaimana peran masyarakat? Apakah kesalahan lingkungan melulu kesalahan pemerintah? Masyarakat sebagai pemberi dan penerima dampak sudah barang tentu memiliki tanggung jawab moril yang besar dalam meminimalisir kerusakan kota yang terjadi utamanya dalam hal pencemaran udara dan daratan berupa sampah. Lalu, bagaimana masyarakat dapat memaksimalkan fungsinya sebagai warga Negara yang dapat meminimalisir dampak lingkungan yang buruk akibat aktifitasnya?. Teknologi apa yang dapat diterapkan secara masif dan horizontal agar dapat menciptakan wajah kota dan wilayah yang bersih, hijau, asri, dan sehat?. Teknologi vertikultur adalah salah satu solusi cerdas yang dapat dijadikan sebagai sarana untuk meminimalisisr dampak buruk lingkungan berupa polusi udara. Sebagai teknologi sederhana yang tak memerlukan banyak lahan dan dapat dilakukan di rumah dan dihalaman kantor serta dinding bangunan.secara umum teknologi ini membutuhkan berbagai media tanam yang terbilang sangat sederhana, menggunakan pipa paralon dan rak yang disusun. Penyambungan pipa paralon dan kreasi sambung-menyambung pipa paralon, serta polybag yang menjadi media tanam adalah model tanam yang sudah ada sejak beberapa waktu terakhir, namun masih saja membutuhkan biaya. Berhubung teknologi membutuhkan inovasi yang hasil kreasinya harus memiliki nilai lebih, secara logika, teknik vertikultur tidak mustahil dapat menggunakan media barang-barang bekas seperti botol minuman, bekas pipa paralon, bekas cangkir, bekas sepatu boot, bekas tempat nasi dan barang-barang lain yang dapat menampung tanah kemudian dihias dan dirangkai di dinding untuk memaksimalkan fungsi dinding secara ekologis dan tidak memakan lahan yang seharusnya lahan dapat dijadikan media tumbuh tanaman besar untuk menyerap air kala hujan. Teknologi vertikultur sederhana dengan memanfaatkan sampah dan barang bekas ini tidak hanya menciptakan pembaharuan inovasi, namun juga akan membuat wajah kota lebih bersih karena sampah dan barang bekas tidak menumpuk dan terbuang menjadi onggokan sampah, kemudian kota lebih hijau karena jika banyak permukiman memanfaatkan teknologi sederhana ini akan membuat nuansa hijau permukiman akan menghiasi kota, lalu pemandangan yang lebih asri pun akan lebih terlihat, dan yang lebih penting adalah nilai kesehatan yang didapat karena tumbuhan yang ditanam akan mengabsorbsi polusi udara secara ekologis, dan secara biologis, tumbuhan berupa sayur yang dimakan akan memberikan dampak kesehatan bagi masyarakat yang membudidayakannya menggunakan sampah dan barang bekas. Untuk lebih lengkap, sajian beserta cara kreasi dan aplikasi teknologi veltikultur akan dipaparkan secara luas dengan contoh gambar aplikasi pada bagian pembahasan dan aplikasi manfaat. BAB II. KAJIAN TEORI 1. Masalah Lingkungan Kota 1.1. Pengertian Kota Prof. Bintarto (1990) menyatakan bahwa kota merupakan sistem jaringan kehidupan manusia dengan kepadatan tinggi, struktur sosial ekonomi yang heterogen, dan memiliki corak kehidupan yang materialistik. Kota merupakan perwujudan aktivitas manusia yang berfungsi sebagai pusat kegiatan sosial, ekonomi, pemerintahan, politik, dan pendidikan, serta penyedia fasilitas pelayanan bagi masyarakat. Amos Rapoport mengutip Jorge E. Hardoy (dalam Sundari, 2005) yang menggunakan 10 kriteria secara lebih spesifik untuk merumuskan kota sebagai berikut : 1. Ukuran dan jumlah penduduknya yang besar terhadap massa dan tempat, 2. bersifat permanen, 3. kepadatan minimum terhadap massa dan tempat 4. struktur dan tata ruang perkotaan seperti yang ditunjukkan oleh jalur jalan dan ruang ruang perkotaan yang nyata  5. tempat di mana masyarakat tinggal dan bekerja 6. fungsi perkotaan minimum yang diperinci, yang meliputi sebuah pasar, sebuah pusat administratif atau pemerintahan, sebuah pusat militer, sebuah pusat keagamaan, atau sebuah pusat aktivitas intelektual bersama dengan kelembagaan yang sama. 7. heterogenitas dan pembedaan yang bersifat hierarkis pada masyarakat. 8. pusat ekonomi perkotaan yang menghubungkan sebuah daerah pertanian di luar kota dan memproses bahan mentah untuk pemasaran yang lebih luas.  9. pusat pelayanan (service) bagi daerah-daerah lingkungan setempat.  10. pusat penyebaran, memiliki suatu falsafah hidup perkotaan pada masa dan tempat itu.  Menurut Hatt dan Reis (dalam Sundari, 2005) bahwa kehadiran kota untuk memenuhi kebutuhan sosial dan kegiatan ekonomi penduduk yang selalu berkembang. Hal ini untuk mendukung dan melayani fungsi-fungsi kota yang saling mempengaruhi sebagai berikut :  1. Kota sebagai pusat berbagai kegiatan untuk daerah sekitarnya. Kota-kota ini cenderung merupakan ruang produktif yang luas.  2. Kota sebagai penyedia transportasi dan merupakan break of bulk. Transportasi kota merupakan break of bulk, merupakan pelayanan sepanjang rute transportasi sehingga daerah-daerah terpencil pun dapat dicapai dengan mudah karena letak jalur transportasi kota yang strategis.  3. Kota sebagai titik konsentrasi pelayanan khusus.  Dalam perjalanannya, kota mengalami perkembangan yang sangat pesat akibat adanya dinamika penduduk, perubahan sosial ekonomi, dan terjadinya interaksi dengan wilayah lain. Menurut Imam Ernawi (dalam Dwihatmojo, 201) menyatakan bahwa perkembangan fisik ruang kota sangat dipengaruhi oleh urbanisasi. Perkembangan urbanisasi di Indonesia dapat diamati dari 3 (tiga) aspek : pertama, jumlah penduduk yang tinggal di kawasan perkotaan (kini mencapai 120 juta dari total 230 juta jiwa); kedua, sebaran penduduk yang tidak merata (hampir 70% di Jawa dengan 125 juta jiwa dan di Sumatera dengan 45 juta jiwa); serta, ketiga, laju urbanisasi yang tinggi, dimana kotakota metropolitan, seperti: Jakarta, Surabaya, Medan, Palembang, dan Makassar. Koestoer (dalam Sugiharto, 2008) menyatakan bahwa kota sebagai perwujudan spasial cenderung mengalami perubahan (fisik dan nonfisik) dari waktu ke waktu. Dua faktor yang utama yang sangat berperan dalam perubahan-perubahan tersebut yaitu faktor penduduk dan aspek kebijakan. Faktor penduduk yang paling penting adalah kuantitasnya. Aspek-aspek kependudukan mencakup kondisi sosial yang luas, seperti politik, sosial, ekonomi, budaya, dan tekhnologi. Secara umum kota merupakan tempat bermukim, bekerja, tempat kegiatan ekonomi, pusat pemerintahan, dan pusat kegiatan lain yang mengalami banyak kemajuan fisik. Secara keruangan, sebagai tempat pusat kegiatan yang selalu berkembang, kota sebagai kesatuan ruang artifisial selalu menimbulkan berbagai masalah dalam perencanaan penataan ruangnya, masalah tersebut meliputi masalah kependudukan, sosial ekonomi, linkungan permukiman, administrasi, dan transportasi. Benturan antara kebutuhan manusia dan kemampuan lahan kota dalam memenuhi kebutuhan manusia seringkali menimbulkan konflik antara lingkungan dan manusia di kawasan perkotaan terutama terciptanya pola keruangan kota yang tidak terkendali dan menimbulkan masalah-masalah baru terkait dengan keamanan, kenyamanan, produktivitas lahan, 
kreatifitas, dan keberlanjutan keruangan kota tersebut. 1.2. Masalah Lingkungan Kota Menurut Page and Seyfriend (dalam Sundari, 2005) ada dua tujuan umum pembangunan kota yaitu :  1. Untuk mencapai kehidupan yang layak dan menghapus kemelaratan dan,  2. Untuk memperoleh dukungan lingkungan yang efisien, yaitu tempat yang menyenangkan, nyaman, aman dan menarik.  Tujuan umum secara ekologi atau sosial memungkinkan masyarakat dapat mencegah konflik-konflik. Secara umum dapat dikemukakan bahwa pembangunan kota mempunyai fungsi dan tujuan sebagai berikut :  1. Kehadiran sebuah kota mempunyai tujuan untuk memenuhi kebutuhan penduduk agar dapat bertahan dan melanjutkan hidup, serta meningkatkan kualitas hidup.  2. Komponen-komponen kota adalah penduduk, pemerintah, pembangunan fisik, sumberdaya alam dan fungsi.  3. Penduduk kota meliputi jumlah dan kecenderungan penyebaran  4. Kehadiran flora dan fauna sangat penting  5. Pembangunan fisik yang meliputi tipe-bentuk, kepadatan, diferensiasi dan konektiviti. 6. Sumberdaya terdiri dari SDA dan SDM 7. Kota berfungsi utama sebagai pusat permukiman, pelayan verja, rekreasi dan transportasi  8. Pada umumnya kota menghadapi masalah ekonomi, tata ruang dan masalah lingkungan hidup.  Masalah perkotaan di Indonesia akibat ketimpangan tingkat penyediaan pelayanan kota, yang tidak seiring dengan pertumbuhan penduduk. Perencanaan kota sebagai bagian dari pemecahan masalah perkotaan perlu dikaitkan dengan pemahaman penduduk, termasuk jumlah pertumbuhannya. Pengambilan model kota dunia Barat merupakan salah satu faktor yang  berpengaruh dalam masalah perkotaan berkaitan dengan perencanaan kota di Indonesia dengan penduduknya yang memiliki tingkat kemampuan berbeda. Sering dengan perjalanan waktu, jumlah penduduk kota semakin meningkat, aktivitas sosial ekonomi dan budaya masyarakat kota juga tumbuh dengan pesat. Pertumbuhan jumlah dan aktivitas penduduk tersebut menuntut penyediaan sarana dan prasarana yang semakin banyak, semakin kompleks, dan semakin variatif. Gedung-gedung menjulang tinggi dibangun berimpitan mengambil alih komponen alami dari ekosistem berupa pepohonan yang semula menempatinya. Di kota-kota besar dengan pertumbuhan ekonomi yang relatif tinggi, laju perubahan lansekap berjalan dengan cepat dan cenderung mengikuti pola eksponensial. Lalu tibatiba saja kita tersadar, kita telah terkepung oleh dinding-dinding beton yang kokoh. Kita tidak bebas lagi memandang jauh karena terhalang oleh bangunan-bangunan tersebut, udara terasa semakin panas dan sumpek, dan karenanya kita butuh AC untuk mendinginkan suhu ruangan walaupun akibatnya suhu udara di luar ruangan semakin panas. Karena udara yang panas di luar, kendaraan pun harus berAC agar nyaman ditumpangi, dan udara di luar menjadi semakin panas, semakin menambah panas dan pengapnya udara kota. Kondisi udara kota yang tidak menyenangkan itu bukan hanya dirasakan oleh manusia, tapi juga oleh hewan-hewan liar yang biasanya bebas menacari makanan di ranting-ranting pohon yang teduh (Sundari, 2005). Berapa permasalahan kota yang mencuat beberapa dekade terakhir akibat pesatnya pembangunan wilayah kota, diantaranya: a. Masalah Permukiman dan Menyusutnya Lahan Hijau Berdasarkan Undang-undang No. 4 tahun 1992 tentang Perumahan dan Permukiman terdapat pengertianpengertian sebagai berikut: 1. Pengertian rumah adalah bangunan yang berfungsi sebagai tempat tinggal/hunian dan sarana pembinaan keluarga. 2. Yang dimaksud dengan perumahan adalah kelompok rumah yang berfungsi sebagai lingkungan tempat tinggal/hunian yang dilengkapi dengan sarana dan prasarana lingkungan. 3. Sedangkan permukiman adalah bagian dari lingkungan hidup di luar kawasan lindung (kota dan desa) yang berfungsi sebagai lingkungan tempat tinggal/hunian dan tempat kegiatan yang mendukung perikehidupan dan penghidupan.  Menurut Direktorat Jenderal Cipta Karya, lokasi kawasan perumahan yang layak adalah: a. Tidak terganggu oleh polusi (air, udara, suara) b. Tersedia air bersih c. Memiliki kemungkinan untuk perkembangan pembangunannya d. Mempunyai aksesibilitas yang baik e. Mudah dan aman mencapai tempat kerja f. Tidak berada dibawah permukaan air setempat g. Mempunyai kemiringan rata-rata  Menurut Ernawi (dalam Dwihatmojo, 2013) bahwa perkembangan fisik ruang kota sangat dipengaruhi oleh urbanisasi. Perkembangan urbanisasi di Indonesia dapat diamati dari 3 (tiga) aspek : pertama, jumlah penduduk yang tinggal di kawasan perkotaan (kini mencapai 120 juta dari total 230 juta jiwa); kedua, sebaran penduduk yang tidak merata (hampir 70% di Jawa dengan 125 juta jiwa dan di Sumatera dengan 45 juta jiwa); serta, ketiga, laju urbanisasi yang tinggi, dimana kotakota metropolitan, seperti: Jakarta, Surabaya, Medan, Palembang, dan Makassar.  Pertambahan jumlah penduduk tersebut mengakibatkan terjadinya densifikasi penduduk dan permukiman yang cepat dan tidak terkendali di bagian kota. Hal tersebut menyebabkan kebutuhan ruang meningkat untuk mengakomodasi kepentingannya. Semakin meningkatnya permintaan akan ruang khususnya untuk permukiman dan lahan terbangun berdampak kepada semakin merosotnya kualitas lingkungan. Rencana Tata Ruang yang telah dibuat tidak mampu mencegah alih fungsi lahan di perkotaan sehingga keberadaan Ruang Terbuka Hijau (RTH) semakin terancam dan kota semakin tidak nyaman untuk beraktivitas. Siahaan (dalam Dwihatmojo, 2010) menyatakan bahwa kecenderungan terjadinya penurunan kuantitas ruang publik, terutama RTH pada 30 tahun terakhir sangat signifikan. Di kota besar seperti Jakarta, Surabaya, Medan, dan Bandung, luasan RTH telah berkurang dari 35% pada awal tahun 1970-an menjadi 10% pada saat ini. Ruang terbuka hijau yang ada sebagian besar telah dikonversi menjadi infrastruktur perkotaan dan kawasan permukiman baru. Keberadaan infrastruktur perkotaan dan kawasan permukiman yang ada di wilayah kota semakin tahun semakin padat sehingga ruang terbuka hijau sebagai pengabsorbsi polusi udara dan penyeimbang siklus hidrologis kota secara ekologis mengalami gangguan secara signifikan. Pada akhirnya pembangunan infrastruktur yang hanya didasari pada kehendak dan seleran manusia menggeser nilai-nilai lingkungan yang sangat penting. Fakta di lapangan menyatakan bahwa keberadaan RTH yang jauh dari proporsi ideal, kekuatan pasar yang dominan merubah fungsi lahan sehingga keberadaan RTH semakin terpinggirkan bahkan diabaikan fungsi dan manfaatnya. Tata ruang yang diharapkan dapat mengakomodasi seakan tidak berdaya menahan mekanisme pasar (Dwihatmojo, 2013). b. Masalah Sampah Sampah merupakan material sisa yang tidak diinginkan setelah berakhirnya suatu proses. Proses yang dimaksud adalah proses yang dilakukan oleh manusia, dalam proses-roses alam tidak ada sampah,yang ada hanya produk-produk yang tak bergerak. Sampah juga dapat berupa zat padat, cair, dan gas. Sampah merupakan konsekuwensi dari adanya aktivitas manusia. Sejalan dengan peningkatan pendudukdan gaya hidup sangat berpengaruh pada volume sampah. Jenis sampah terbagi atas 2 macam, yakni sampah organik dan anorganik. Sampah organik diantaranya daundaunan, sayuran dan buah-buahan yang terbuang dari proses memasak, serta makanan sisa (nasi basi, tulang ikan, bungkus dari daun dan lain-lain), sampah anorganik diantaranya botol kaca bekas, kertas, kaleng kertas, bekas kemasan kue, rangka meja, besi, dan rangka beton, berbagai plastik bekas wadah shampo, deterjen, ember, dan lainnya. Dari kedua golongan sampah tersebut, sampah anorganik diketahui memiliki tingkat kesulitan yang lebih tinggi dalam penanganan sampah dibanding sampah organik karena tidak dapat diurai oleh alam dan menjadi masalah serius bagi pencemaran tanah. Salah satu sampah yang tergolong anorganik adalah sampah/limbah yang berupa plastik. Selain menimbulkan masalah pencemaran tanah, limbah plastik (termasuk botol bekas) yang terbuat dari bahan polyethylene terephthalate atau PET disinyalir mengandung zat karsinogen penyebab kanker. Zat ini membahayakan tubuh jika terminum. (3). Dari keseluruhan sampah plastik, 60% diketahui belum termanfaatkan dengan baik (Setiawan, dkk, 2011). Meningkatnya kuantitas penduduk kota, maka makin tinggi pula pola konsumsi instan yang meningkatkan volume sampah perkotaan. Salah satunya sampah botol minuman kemasan, dan sampah lain bekas konsumsi langsung penduduk kota untuk kebutuhan sehari-hari. Akibatnya sampah barang-barang bekas kian meningkat jumlahnya. Jika hal ini terus dibiarkan, tidak hanya mengganggu keasrian wilayah kota,namun juga dampak menimbulkan efek samping yang buruk terhadap lingkungan seperti timbulnya penyakit yang mewabah karena lingkungan yang dikotor sampah dan juga dapat memicu terjadinya banjir. Produksi rata-rata sampah perkotaan sekitar 0,5-0,8 kg/orang (Kambuaya, 2012). c. Polusi Udara (Pencemaran Udara) Soedirman (dalam Santoso, 2008) menyebutkan bahwa pencemaran udara diartikan sebagai adanya bahan atau zat-zat asing di udara dalam jumlah yang dapat menyebabkan perubahan komposisi atmosfer normal. Sekalipun dalam tulisan Soedirman ini pada bagian lain masih diketengahkan akan pengaruh bahan-bahan atau zatzat asing dengan segala kemungkinannya dapat mengganggu kesehatan, namun di dalam definisinya, persyaratan bahwa pencemaran itu memberikan pengaruh terhadap kesehatan tubuh atau organisme tidak jelas tempatnya. Beliau menekankan adanya pembebasan bahan atau zat-zat asing bila sampai mempengaruhi komposisi udara normal baru disebutkan sebagai pencemaran. Setiap kota harus memiliki 30 % Ruang Terbuka Hijau (menurut Undang-Undang nomor 26 tahun 2007 tentangPenataan Ruang) Sehingga bagi kota yang belum memenuhi kriteria tersebut seyogianya melakukan penambahan ruang terbuka hijau, dengan mempertimbangkan pemilihan jenis-jenis tanaman yang mempunyai fungsi ganda, yaitu selain tanaman dapat memberikan O2 , juga dapat mereduksi CO. Karena ketika atmosfer bumi semakin kaya dengan gas-gas rumah kaca, ia semakinmenjadi insulator yang menahan lebih banyak panas dari matahari yang dipancarkan ke bumi. Saat ini, atmosfer berisi komponen utama gas rumah kaca, yaitu CO2 sebesar 380 ppm (380 molekul per satu juta molekul). Sebelum revolusi industri terjadi, jumlah CO2 adalah 275ppm. Agar suhu bumi tidaknaik sampai 20C, kadar atmosfer harus berada di bawah 450 ppm (Zharif, 2009).  Sektor transportasi merupakan penyumbang utama pencemaran udara di daerah perkotaan. Dalam tahun 1990, transportasi darat bertanggung jawab terhadap setengah dari total emisi partikulat (debu), dan untuk sebagian besar Timbal, CO, HC dan NOX di daerah perkotaan, dengan konsentrasi utama terdapat di daerah lalu lintas yang padat, dimana tingkat pencemaran udara sudah dan atau hampir melampaui Standard kualitas udara. Gangguan kesehatan dapat diakibatkan oleh konsentrasi yang berlebihan dari pencemar-pencemar utama ini. Selanjutnya menambahkan bahwa, sejalan dengan pertumbuhan pada sektor transportasi yang diproyeksikan sekitar 6 – 8 % per tahun, maka penggunaan bahan bakar di Indonesia diproyeksikan bertambah sebesar 2.1 kali konsumsi 1990 pada tahun 1998, sebesar 4.6 kali pada tahun 2008, dan 9 kali pada tahun 2018. Pada tahun 2020, setengah dari jumlah penduduk Indonesia akan menghadapi permasalahan pencemaran udara perkotaan, yang didominasi oleh emisi dari kendaraan bermotor (Kusminingrum, 2008). Pencemaran udara merupakan masalah yang sangat serius dan darurat untuk ditangani karena udara adalah elemen dasar dan berpengaruh langsung terhadap kesehatan manusia. Selain berpengaruh ke kesehatan, pencemaran udara dapat mengganggu kesetimbangan alam khususnya atmosfer bumi. Salah satunya adalah pencemaran udara oleh debu yang timbul dari proses pengolahan atau hasil industri. Industri selalu dikaitkan dengan sumber pencemar karena industri merupakan kegiatan yang sangat tampak dalam pembebasan berbagai senyawa kimia ke lingkungan. Kegiatan industri menyebabkan pencemaran udara karena menimbulkan asap sebagai sumber titik dengan konsentrasi yang cukup tinggi. Porsi asap industri dalam mencemari udara memang tidak terlalu besar, yaitu hanya sekitar 10-15%. 2. Kondisi Lingkungan Kota Medan  Kota Medan memiliki luas 26.510 hektar (265,10 km²) atau 3,6% dari keseluruhan wilayah Sumatera Utara. Dengan demikian, dibandingkan dengan kota/kabupaten lainnya, Medan memiliki luas wilayah yang relatif kecil dengan jumlah penduduk yang relatif besar. Secara geografis kota Medan terletak pada 3° 30' – 3° 43' Lintang Utara dan 98° 35' - 98° 44' Bujur Timur. Untuk itu topografi kota Medan cenderung miring ke utara dan berada pada ketinggian 2,5 - 37,5 meter di atas permukaan laut.  Menurut data yang sudah dilakukanpemutakhiran, Medan diketahui memiliki jumlah penduduk sebanyak 2.970.032 jiwa dengan kepadatan 11.203 jika/km (Pemerintah Kota Medan, 2014).  Salah satu masalah yang harus diantisipasi oleh masyarakat kota Medan adalah menyempitnya luas lahan yang ada sehingga berpeluang menjadi tidak seimbang dengan daya dukung dan daya tampung lingkungan yang ada. Pada kenyataannya menurut Bapedalda Sumut kerusakan lingkungan di Indonesia termasuk Sumut dan Kota Medan khususnya saat ini sudah diambang batas, akibat kesadaran masyarakat atau bangsa ini untuk memelihara lingkungan masih jauh. Secara nyata kondisi ini menuju  kepada sikap apatis dari masyarakat yang ditunjukkan dengan tidak adanya kesadaran untuk memilihara lingkungan. Permasalahan lingkungan kota Medan mulai dari soal hutan,  udara dan air, pencemaran akibat limbah industri, limbah Rumah Sakit, limbah hotel, pusat perbelanjaan, restoran, sampah perkotaan, krisis persediaan air tawar, degradasi tanah dan lahan pertanian, konflik sosial, lingkungan transportasi, dan ruang terbuka hijau (Status Lingkungan Hidup Medan, 2006). Di kota Medan, Setiap hari polusi udara semakin bertambah, sementara untuk menyeimbangkan bertambahnya pencemaran polusi dengan membangun hutan kayu tidak pernah dilakukan. Justru yang menjamur adalah hutan tembok. Pengelolaan polusi dan limbah menjadi masalah kota Medan, yang  semakin penting untuk diselesaikan karena menyangkut keselamatan dan kesehatan masyarakat (BLH Kota Medan, 2008) 3. Teknologi Vertikultur 3.1. Pengertian vertikultur Sesuai dengan asal katanya dari bahasa Inggris, yaitu vertical dan culture, maka vertikultur adalah sistem budidaya pertanian yang dilakukan secara vertikal atau bertingkat, baik indoor maupun outdoor. Sistem budidaya pertanian secara vertikal atau bertingkat ini merupakan konsep penghijauan yang cocok untuk daerah perkotaan dan lahan terbatas. Misalnya, lahan 1 meter mungkin hanya bisa untuk menanam 5 batang tanaman, dengan sistem vertikal bisa untuk 20 batang tanaman. Vertikultur tidak hanya sekadar kebun vertikal, namun ide ini akan merangsang seseorang untuk menciptakan khasanah biodiversitas di pekarangan yang sempit sekalipun. Struktur vertikal, memudahkan pengguna membuat dan memeliharanya. Pertanian vertikultur tidak hanya sebagai sumber pangan tetapi juga menciptakan suasana alami yang menyenagkan (Lukman, LIPI 2011). Kelebihan sistem pertanian vertikultur: efisiensi penggunaan lahan karena yang ditanam jumlahnya lebih banyak dibandingkan sistem konvensional, penghematan pemakaian pupuk dan pestisida, kemungkinan tumbuhnya rumput dan gulma lebih kecil, dapat dipindahkan dengan mudah karena tanaman diletakkan dalam wadah tertentu, mempermudah monitoring/pemeliharaan tanaman, dan adanya atap plastik memberikan keuntungan mencegah kerusakan karena hujan, menghemat biaya penyiraman karena atap plastik mengurangi penguapan (Damastuti, 1996).  Selanjutnya, Damastuti (1996) menjabarkan bahwa jenis tanaman yang dapat ditanam dengan sistem ini sangat banyak, misalnya tanaman buah dan sayur semusim (kangkung, bayam, sawi, selada, kubis, wortel, tomat, terong, cabai dan lain-lainnya), juga bunga seperti anggrek, bougenville, mawar, melati, azelea dan kembang sepatu yang diatur tingginya dengan pemangkasan. Lingkungan yang dibutuhkan adalah tersedianya unsur hara (makro dan mikro), cukup sinar matahari dan karbondioksida untuk fotosintesis dan oksigen untuk pernapasan. Hal lain yang perlu diperhatikan adalah ketinggian daerah yang hendak ditanami karena berkaitan dengan temperatur dan kelembaban udara. Juga derajat keasaman tanah. 3.2. Media Tanam Vertikultur Media tanam adalah tempat tumbuhnya tanaman untuk menunjang perakaran. Dari media tanam inilah tanaman menyerap makanan berupa unsur hara melalui akarnya. Media tanam yang digunakan adalah campuran antara tanah, pupuk kompos, dan sekam dengan perbandingan 1:1:1. Setelah semua bahan terkumpul, dilakukan pencampuran hingga merata. Tanah dengan sifat koloidnya memiliki kemampuan untuk mengikat unsur hara, dan melalui air unsur hara dapat diserap oleh akar tanaman dengan prinsip pertukaran kation. Sekam berfungsi untuk menampung air di dalam tanah sedangkan kompos menjamin tersedianya bahan penting yang akan diuraikan menjadi unsur hara yang diperlukan tanaman. Seperti halnya menanam, menyemaikan benih juga memerlukan wadah dan media tanam. Wadah bisa apa saja sepanjang dapat diisi media tanam seperlunya dan memiliki lubang di bagian bawah untuk mengeluarkan kelebihan air. Persemaian menggunakan wadah khusus persemaian benih yang disebut tray dengan jumlah lubang 128 buah (tray lain jumlah dan ukuran lubangnya bervariasi). Dapat juga persemain menggunakan sebuah pot ukuran sedang dan sebuah bekas tempat kue. Adapun untuk media tanamnya adalah media tanam dari produk jadi yang bersifat organik (Lukman, LIPI 2011). 3.3. Manfaat Tanaman Pada Teknologi Vertikultur Jenis tanaman yang dapat ditanam dengan teknologi vertikultur sangat banyak, misalnya tanaman buah dan sayur semusim (kangkung, bayam, sawi, selada, kubis, wortel, tomat, terong, cabai dan lain-lainnya), juga bunga seperti anggrek, bougenville, mawar, melati, azelea dan kembang sepatu yang diatur tingginya dengan pemangkasan (Damastuti, 1996). Jenisjenis tanaman tersebut yang pasti selain memiliki nilai gizi untuk dikonsumsi (untuk beberapa jenis sayur), berfungsi juga sebagai penghias untuk beberapa jenis tanaman bunga, juga memiliki fungsi ekologis sebagai pengabsorbsi (penyerap) dan pereduksi polusi udara di wilayah kota.  Menurut Cahyono (2005) pada siang hari tumbuhan menghasilkan Oksigen (O 2 ) dan menghirup Karbondioksida (CO 2 ), sedangkan pada malam hari sebaliknya, tumbuhan menghasilkan Karbondioksida (CO 2 ) dan menghirup Oksigen (O 2 ). Gas-gas di udara akan didifusikan ke dalam daun melalui stomata (mulut daun) pada proses fotosintesis atau 
terdeposisi oleh air hujan kemudian didifusikan oleh akar tanaman. Gas pencemar yang masuk ke jaringan daun melalui lubang stomata yang berada pada epidermis atas. Masing-masing stomata dapat membuka jika tekanan air internal berubah, yang merupakan lubang keluar masuk polutan walaupun secara umum terdapat kutin pada jaringan epidermis atas, gas pencemar dapat masuk ke jaringan daun melalui sedikit stomata. Berikut adalah daftar contoh jenis beberapa tanaman dengan kemampuannya menyerap dan mereduksi polusi udara berupa gas karbon. 3.4. Pemanfaatan Sampah Barang Bekas Sampah tidak selamanya tidak berguna. Sampah juga bisa menjadi sahabat. Tentu, dengan kreativitas, kita bisa mengolah sampah menjadi barang yang memiliki nilai seni, bahkan bernilai jual. Di berbagai daerah kita sering mendengar seseorang yang memanfaatkan sampah kayu menjadi patung, meja, atau perabot yang antik dan unik. Atau, pelepah pohon pisang kering yang diubah menjadi barangbarang kerajinan yang cantik. Dalam teknologi vertukultur, sampah dan barang bekas seperti botol plastik, baskom, dan barang lainnya dapat dijadikan media tanam dalam teknologi vertikultur. BAB IV. PEMBAHASAN DAN APLIKASI GAGASAN 1. Pembahasan 1.1. Permukiman, Sampah, dan Polusi Udara Kota Medan Kota sebagai perwujudan spasial cenderung mengalami perubahan (fisik dan nonfisik) dari waktu ke waktu. Dua faktor yang utama yang sangat berperan dalam perubahan-perubahan tersebut yaitu faktor penduduk dan aspek kebijakan. Keberadaan infrastruktur perkotaan dan kawasan permukiman yang ada di wilayah kota terutama Medan semakin tahun semakin padat sehingga ruang terbuka hijau sebagai pengabsorbsi polusi udara dan penyeimbang siklus hidrologis kota secara ekologis mengalami gangguan secara signifikan. Medan sebagai kota ketiga terbesar di Indonesia memiliki beberapa permasalahan yang hingga saat ini belum banyak menemui solusi atas penanganannya. Beberapa permasalahan yang mendera kota Medan sebagai kutub pertumbuhan regional I Sumatera adalah masalah permukiman, sampah, polusi, dan pemanfaatan barang bekas yang tidak termanajemen dengan baik sehingga membuat nuansa kota Medan masih terkesan padat, sumpek, kotor, tidak asri, dan tidak sehat. Keberadaan infrastruktur perkotaan di wilayah kota Medan dan kawasan permukiman yang ada di wilayah kota Medan semakin tahun semakin padat sehingga ruang terbuka hijau sebagai pengabsorbsi polusi udara dan penyeimbang siklus hidrologis kota Medan secara ekologis mengalami gangguan secara signifikan.Secara teoritis logis, semakin bertambah jumlah permukiman penduduk yang memakan lahan, maka secara otomatis akan membuat lahan untuk kepentingan ruang terbuka hijau akan menyusut. Beitu juga untuk masalah kota Medan, penyusutan jumlah ruang terbuka hijau yang memerlukan lahan sebagai medianya terus terjadi akibat bertambahnya jumlah permukiman warga untuk keperluan pribadi maupun kepentingan dunia usaha. Secara ilmiah, bertambahnya pendudukakan membuat pertambahan jumlah pemukiman dan akan berbanding lurus dengan penyusutan lahan hijau. Berdasarkan data dari Dinas Pertamanan Kota Medan, luas ruang terbuka hijau di Kota Medan saat ini adalah 19,88 Km2 atau 7,5 % dari luas Kota Medan yaitu 265,10 Km2. Data tersebut menunjukkan ketidakseimbangan antara infrastruktur yang dibangun dengan pemenuhan kebutuhan ruang terbuka hijau. Hal ini menunjukkan bahwa terdapat perubahan penggunaan lahan dari ruang terbuka hijau menjadi bangunan/peruntukan lain. Meningkatnya kuantitas penduduk kota Medan yang hingga sekarang mencapai 2,9 juta jiwa, maka makin tinggi pula pola konsumsi instan yang meningkatkan volume sampah perkotaan. Salah satunya sampah botol minuman kemasan, dan sampah lain bekas konsumsi langsung penduduk kota untuk kebutuhan sehari-hari. Akibatnya sampah barang-barang bekas kian meningkat jumlahnya. Jika hal ini terus dibiarkan, tidak hanya mengganggu keasrian wilayah kota,namun juga dampak menimbulkan efek samping yang buruk terhadap lingkungan seperti timbulnya penyakit yang mewabah karena lingkungan yang dikotor sampah dan juga dapat memicu terjadinya banjir. Medan, disetiap sudut-sudut kotanya masih memiliki pemandangan yang masih kurang baik secara ekologis. Sampah-sampah berserak di tiap sudut kota, pembenahan yang masih minim ditambah lagi minimnya inovasi yang memanfaatkan sampah dan barang bekas sebagai wadah untuk menghijaukan halaman rumah dan menghijaukan wajah kota membuat kota Medan kian semrawut. Tingginya tingkat konsumsi penduduk akan menimbulkan efek samping atau residu konsumsi berupa barang-barang bekas, dan jika barang-baang ini dibuang pada tempat yang tak seharusnya, maka Medan akan menjadi kota yang sesak dengan sampah. Produksi rata-rata sampah perkotaan sekitar 0,5-0,8 kg/orang (Kambuaya, 2012) Berbagai jenis sampah dan barang-barang bekas yang ada tersebut jika dibiarkan saja maka akan menjadi tumpukan sampah dan rongsokan yang akan menimbulkan dampak negatif berupa wabah penyakit, dan pemicu banjir jika sampah-samah tersebut dibuang pada tempat yang tidak semestinya. Padahal, tidak selamanya sampah dan barang-barang bekas 
seperti botol bekas minuman, bekas barang rumah tangga, bekas ban mobil, dan barang-barang bekas yang lain menjadi masalah, akan tetapi jika ia dimanfaatkan dengan baik, maka barang-barang tersebut akan memiliki nilai ekologis yang sangat tinggi. Medan, sebagai kota modern dan memiliki pola pendidikan yang baik tidak seharusnya membiarkan barangbarang tersebut menjadi rongsokan yang mengganggu kestabilan ekosistem dan merusak lingkungan. Tetapi, pada kenyataannya barang-barang tersebut masih belum termanfaatkan dengan baik secara massif. Selain masalah ledakan penduduk yang menyuburkan sektor permukiman dan menyusutkan lahan hijau, masalah sampah karena pola konsumsi yang meningkat, Medan juga menghadapi persoalan yang tak kalah serius terkait dengan lingkungan, yakni masalah polusi/pencemaran udara. Sektor transportasi merupakan penyumbang utama pencemaran udara di daerah perkotaan. Dalam tahun 1990, transportasi darat bertanggung jawab terhadap setengah dari total emisi partikulat (debu), dan untuk sebagian besar Timbal, CO, HC dan NOX di daerah perkotaan, dengan konsentrasi utama terdapat di daerah lalu lintas yang padat, dimana tingkat pencemaran udara sudah dan atau hampir melampaui Standard kualitas udara. Gangguan kesehatan dapat diakibatkan oleh konsentrasi yang berlebihan dari pencemar-pencemar utama ini. Selanjutnya menambahkan bahwa, sejalan dengan pertumbuhan pada sektor transportasi yang diproyeksikan sekitar 6 – 8 % per tahun, maka penggunaan bahan bakar di Indonesia diproyeksikan bertambah sebesar 2.1 kali konsumsi 1990 pada tahun 1998, sebesar 4.6 kali pada tahun 2008, dan 9 kali pada tahun 2018. Pada tahun 2020. Selain, itu Medan juga menjadi pusat kegiatan industri yang notabene menyumbang konsentrasi gas karbon di atmosfer kota Medan. WHO melaporkan hasil pengamatan untuk beberapa kota di dunia, dan salah satu kota metropolitan Indonesia yakni Medan terbilang memiliki prestasi yang buruk, berdasarkan Air Quality Index (AQI) Medan yang berada di angka 110 menempatkan Medan di peringkat 4 kota paling tercemar di dunia setelah Ludhiana (India), Lanzhou (China), dan Mecixali (Mexico) dan paling tercemar di Asia Tenggara. Hal ini adalah sebuah kondisi kemunduran kualitas lingkungan hidup yang harus ditanggungjawabi secara bersama oleh seluruh masyarakat kota Medan. Sektor transportasi dan industri di kota Medan adalah dua dari sekian banyak penyumbang emisi gas karbon di atas atmosfer kota Medan. Untuk mereduksi dampak buruk lingkungan yang ditimbulkan oleh kegiatan manusia dalam rangka memenuhi kebutuhannya ini, maka dibutuhkan banyak tanaman hijau untuk mengabsorbsi gas-gas polutan yang terkonsentrasi di udara kota Medan. Namun, dengan luas lahan yang kian menyempit, tidak ada jalan lain selain memasyarakatkan teknologi tepat guna dan aplikatif yang dapat mengurangi dampak buruk tersebut. 1.2. Vertikultur  Setiap kota harus memiliki 30 % Ruang Terbuka Hijau (menurut Undang-Undang nomor 26 tahun 2007 tentangPenataan Ruang) Sehingga bagi kota yang belum memenuhi kriteria tersebut seyogianya melakukan penambahan ruang terbuka hijau, dengan mempertimbangkan pemilihan jenis-jenis tanaman yang mempunyai fungsi ganda, yaitu selain tanaman dapat memberikan O2, juga dapat mereduksi CO. Namun, Dinas Pertamanan Kota Medan mengatakan jika luas ruang terbuka hijau di Kota Medan saat ini adalah 19,88 Km2 atau 7,5 % dari luas Kota Medan yaitu 265,10 Km2. Setidaknya dari jumlah yang ada tersebut Pemerintah Kota Medan mensinergikannya sebagai RTH dan DRA (Daerah resapan Air), lalu mensosialisasikan penggunaan teknologi vertikultur pada masyarakat Medan yang sudah terlanjur membangun rumah dengan dinding, pagar dan semen atau halaman yang di cor agar memanfaatkan barang-barang sederhana untuk diubah menjadi media tanam tumbuhan berupa sayur atau bunga yang berfungsi sebagai pereduksi emisi dan memberi nilai kesehatan. Vertikultur adalah teknik bertanam atau berkebun dengan menggunakan media tanam vertikal yang dilakukan di area halaman rumah. Beberapa media vertikultur yang sudah dikembangkan sejak tahun 2005 diantaranya adalah pipa paralon, vas, dan bambu. Lahan halaman yang sudah ada jika belum di semen atau dicor dapat dijadikan sebagai wilayah resapan air yang mengurangi genangan air banjir. Sementara vertikultur dijadikan penambah tanaman dan menambah nuansa hijau serta keasrian lingkungan agar lebih banyak tanaman dan lebih membuat lingkungan memiliki nilai plus untuk mereduksi gas emisi dan memberi nilai kesehatan jika yang ditanam adalah tumbuhan konsumsi. Berikut adalah media vertikultur yang sudah ada sejak dekade yang dapat diterapkan di rumah dan di permukiman kota Medan untuk membuat Medan lebih “berhias”. Pipa Paralon adalah media yang baik dalam pengembangan teknologi pertanian vertikultur, dan dapat dikembangkan di kawasan permukiman dan perkantoran di Medan meskipun membutuhkan sedikit biayadalam pengaplikasiannya, namun jasa lingkungan yang didapatkan sangat signifikan dan bermanfaat. Bambu, menjadi media tanam untuk vertikultur selanjutnya. Bambu adalah media tanam yang sangat efesien, selain memiliki struktur yang mudah dibentuk dan adaptif juga ramah lingkungan. Namun, untuk kasus Medan,bambu sepertinya sukar ditemukan atau ketersediaannya tidak terlalu banyak. 2. Analisis Matematik Manfaat Vertikultur Medan memiliki 647.327 unit rumah (Progja Kota Medan Bidang Fisik dan Tata Ruang Tahun 2011). Tiap 1 m2  bisa ditempati oleh 8 botol bekas minuman. Jika tiap rumah dipakai 5 m2, maka 5x8=40 botol.  Kalau di Medan ada 300.000 rumah yang menerapkan vertikultur dengan asumsi 5 m2/rumah, maka 40x300.000=12.000.000 botol. Sangat positif aplikatif. Jika satu botol ditanami bayam/kangkung atau sawi atau tumbuhan lain sebanyak 6 batang, tiap batang menghasilkan 6 lembar daun. Maka tiap botol menghasilkan 36 lembar daun. Jumlah 12.000.000 botol yang digunakan sebagai vertikultur, akan menghasilkan 36 x 12.000.000 = 432.000.000 lembar daun. Hasil estimasi ilmiah menunjukkan bahwa  dalam sejam satu lembar daun memperoduksi oksigen sebanyak 5 ml/jam (Andrew Skipor, Ph.D, 2011). Berarti oksigen yang tiap hari dihasilkan adalah 432.000.000x5ml = 2.160.000.000 ml/jam atau 51.840.000.000 ml/hari atau  51.840.000 Liter/Hari. Kebutuhan oksigen untuk satu orang bernapas adalah 53 liter per jam atau 1272 liter/hari. Maka, jika vertikultur 300.000 rumah diterapkan, maka akan menghasilkan oksigen 51.840.000 liter/hari yang artinya mampu memasok kebutuhan oksigen untuk 40.755 orang/hari (1,4% jumlah populasi kota Medan). 3. Aplikasi Gagasan Vertikultur dengan Sampah dan Barang Bekas untuk Medan lebih Bersih, Hijau, Asri, dan Sehat Sampah botol bekas air mineral dan minuman soda jika dibiarkan akan menjadi sampah yang mengotori kota Medan Mengurangi sampah Lingkungan BERSIH  HIJAU dan lingkungan menjadi ASRI Membersihkan polusi udara dan SEHAT dikonsumsi Pemanfaatan Ban Mobil Bekas sebagai media Vertikultur untuk mengurangi material sampah barang bekas dan menjadikan barang bekas lebih berdaya guna lingkungan. Jika memiliki sepatu boot yang sudah tidak terpakai, maka menjadikannya sebagai media tanam vertikultur adalah hal yang sangat tepat guna membuat pemanfaatan barang bekas lebih berdaya ekologis. Medan era ini mengemukakan inovasi untuk “BERHIAS” atau Bersih, Hijau, Asri, dan Sehat. Gagasan sederhana ini adalah sebuah inovasi teknologi sederhana yang akan mampu mengakomodir 4 kepentingan tersebut, yakni bersih, hijau, asri, dan sehat. a. Bersih Sampah anorganik seperti barang bekas dan bekas botol-botol minuman, karet ban, dan peralatan lainnya yang jika sudah tak terpakai dan dibuang di tempat pembuangan atau dibuang ke sungai dan di saluran drainase akan mengakibatkan lingkungan kota Medan kian lama kian kotor dan tidak hanya kotor tetapi juga dapat menimbulkan efek samping segatif berupa wadah penyakit dan penyebab banjir. Dengan memanfaatkan sampah organik dan sisa barang bekas, maka volume sampah perkotaan dapat diminimalisir dan akan turut membantu membuat nuansa kota lebih bersih. Apalagi produksi rata-rata sampah perkotaan sekitar 0,5-0,8 kg/orang (Kambuaya, 2012) b. Hijau Masalah hijau, adalah sebuah hal yang sudah tidak perlu diragukan lagi. Jika teknologi vertikultur ini dilakukan masyarakat Medan secara terstruktur, sistematis, dan massif, maka nuansa hijau akan ditemui di setiap sudut kota dan di setiap sudut permukiman warga masyarakat. c. Asri Asri adalah efek samping positif darilingkungan yang terjaga dan terpelihara. Jika setiap sudut kota dan setiap sudut permukiman dipenuhi dengan nuansa hijau dari pembudidayaan tanaman sayuran dan bunga dengan menggunakan smpah dan barang bekas, maka keasrian lingkungan permukiman dan kota kan tetap terpelihara. d. Sehat   Vertikultur yang dilakukan akan memberikan dampak kesehatan karena: pertama sampah yang dimanfaatkan tidak akan menjadi wabah penyakit karena sudah digunakan kembali untuk hal positif, kediua tanaman yang ditanam memiliki kemampuan absorbs emisi gas dan memiliki kemampuan sebagai pereduksi gas karbon diudara, dan ketiga jika verttikultur membudidayakan sayur seperti kangkung darat, bayam, sawi, daunsop, dan tumbuhan sayur lain, maka akan memberikan asupan nutrisi vitamin dan mineral jika dikonsumsi oleh pmbudidaya. Sebagian besar rumah-rumah di kota Medan, apakah itu di Kecamatan Medan yang ada di pusat kota maupun di wilayah pinggiran kota memiliki struktur rumah dengan dinding-dinding penyekat atau pagar-pagar yang dibiarkan sebagai beton kosong. Di berbagai jalan, seperti Jalan Gatot Subroto, JL. Letjen Suprapto, di Medan Tembung dan keseluruhan biasanya rumah yang ada seperti di bawah ini. Jika dinding-dinding rumah dan perumahan serta pertokoan dobiarkan kosong hanya di cat, ia hanya akan memberikan nilai estetika kosong tanpa efek samping ekologis yang baik. Namun jika dinding-dinding dan pagar itu diberikan tanaman dengan teknologi vertikultur, maka dinding akan lebih memiliki efek lingkungan yang positif. Jika rumah-rumah dan kompleks perumahan sertapermukiman di  Medan, apaah itu di Medan Maimun, Medan Selayang, Martubung, Gatot Subroto, Amplas, Kampung Lalang, Helvetia, dan seluruh wilayah Medan menerapkan hal ini, maka vertikultur akan memberikan berkah bagi lingkungan hidup di Medan. Jadi, secara keseluruhan Vertikultur dengan memanfaatkan sampah dan barang bekas dapat membuat kota Medan secara perlahan akan lebih berhian (bersih, hijau, asri, dan sehat). Komitmen yang kuat dan sosialisasi yang terstruktur, sistematis, dan massif sangat dibutuhkan untuk melancarkan aplikasi gagasan ini.  Terakhir, bagi orang-orang beriman, ini bukan hanya merupakan sebuah kegiatan yang mempererat hubungannya dengan alam, namun mempererat hubungannya dengan Sang Pencipta alam, orang-orang yang menjaga lingkungan dan menanam pohon-pohon akan bendapatkan nilai lebih di sisi Allah SWT, sesuai dengan hadits Rasulullah SAW yang berbunyi "Tidaklah seorang pun menanam pohon tanaman, kecuali Allah tulis baginya pahala (ganjaran) sesuai dengan buah (manfaat) yang dihasilkan oleh tanaman itu." (HR. Ahmad). E. PENUTUP 1.    Kesimpulan  Dari seluruh paparan yang ada, maka dapat disimpulkan bahwa: a. Kondisi permukiman Kota Medan sangat padat dan mengakibatkan penyusutan lahan hijau, akibat pembanguna permukiman dan segala kebutuhan yang ada sisa ruang terbuka hijau hanya sampai 7,5%. Sementara masalah lain seperti sampah dan barang masih banyak yang tidak termanfaatkan dengan baik sehingga fungsi lingkungan terganggu. Disamping itu, akibat lain dari ledakan penduduk yang berdampak linier terhadap kebutuhan, Medan berkembang sebagai kota metropolitan dengan segala jenis transportasi bermotor dan kegiatan industri yang ada akhirnya mengakibatkan kota Medan menjadi terpolusi udaranya, sampai berita diturunkan Medan menjadi kota terpolusi di Asia Tenggara bahkan Asia dan dunia berdasarkan Air Quality Index (AQI) Medan yang berada di angka 110 menempatkan Medan di peringkat 4 kota paling tercemar di dunia setelah Ludhiana (India), Lanzhou (China), dan Mecixali (Mexico) dan paling tercemar di Asia Tenggara. Hal ini membutuhkan solusi dan inovasi teknologi agar dapat meminimalisir dampak buruk lingkungan dan mengembalikan wajah Medan yang bersih, hijau, asri, dan sehat. b. Teknologi vertikultur memanfaatkan sampah dan barang bekas adalah sebuah inovasi teknologi yang mampu mengakomodir kepentingan kota Medan agar dapat kembali bersih, hijau, asri, dan sehar. Sampah anorganik seperti barang bekas dan bekas botol-botol minuman, karet ban, dan peralatan lainnya yang jika sudah tak terpakai dan dibuang di tempat pembuangan atau dibuang ke sungai dan di saluran drainase akan mengakibatkan lingkungan kota Medan kian lama kian kotor dan tidak hanya kotor tetapi juga dapat menimbulkan efek samping segatif berupa wadah penyakit dan penyebab banjir. Dengan memanfaatkan sampah organik dan sisa barang bekas, maka volume sampah perkotaan dapat diminimalisir dan akan turut membantu membuat nuansa kota lebih bersih. Masalah hijau, adalah sebuah hal yang sudah tidak perlu diragukan lagi. Jika teknologi vertikultur ini dilakukan masyarakat Medan secara terstruktur, sistematis, dan massif, maka nuansa hijau akan ditemui di setiap sudut kota dan di setiap sudut permukiman warga masyarakat. Asri adalah efek samping positif darilingkungan yang terjaga dan terpelihara. Jika setiap sudut kota dan setiap sudut permukiman dipenuhi dengan nuansa hijau dari pembudidayaan tanaman sayuran dan bunga dengan menggunakan smpah dan barang bekas, maka keasrian lingkungan permukiman dan kota kan tetap terpelihara. Vertikultur yang dilakukan akan memberikan dampak kesehatan karena: pertama sampah yang dimanfaatkan tidak akan menjadi wabah penyakit karena sudah digunakan kembali untuk hal positif, kediua tanaman yang ditanam memiliki kemampuan absorbs emisi gas dan memiliki kemampuan sebagai pereduksi gas karbon diudara, dan ketiga jika verttikultur membudidayakan sayur seperti kangkung darat, bayam, sawi, daunsop, dan tumbuhan sayur lain, maka akan memberikan asupan nutrisi vitamin dan mineral jika dikonsumsi oleh pembudidaya. 2. Rekomendasi Adapun saran atau rekomendasi yang diberikan, yaitu: a. Untuk seluruh penduduk dan masyarakat kota Medan agar membudayakan teknologi vertikultur memanfaatkan barangbarang bekas dan sampah agar tidak terjadi pencemaran lingkungan dan dapat membuat wajah kota Medan dapat kebali bersih, hijau, asri, dan sehat; dan b. Untuk Pemerintah kota Medan agar membuat lingkungan percontohan teknologi vertikultur agar menjadi trendsetter bagi seluruh penduduk dan wilayah kota Medan, serta gigih mensosialisasikan inovasi sederhana ini demi kebaikan lingkungan kota Medan yang diharapkan dapat menjadi bersih, hijau, asri, dan sehat kembali. 