MEMBANGUN KAWASAN MANTRAGI (PERMAINAN TRADISONAL BERTEKNOLOGI) UNTUK MEWUJUDKAN KOTA MEDAN SEBAGAI KOTA CERDAS (SMART CITY) Oleh : Faisal Rais (Siswa SMA Negeri 15 Medan) I. PENDAHULUAN 1.1. Latar Belakang Masalah Sekarang banyak anak-anak yang tidak mengenal lagi permainan tradisional asal Indonesia, padahal Indonesia merupakan salah satu negara yang memiliki suku, budaya, dan adat istiadat yang beragam terutama permainan tradisionalnya. Anak-anak jaman sekarang lebih mengenal permainan modern seperti permainan di komputer, handphone, gawai maupun games di playstation. Ditinjau dari segi kesehatan, permainan teknologi tersebut dapat merusak penglihatan anak, apalagi anak terkadang sampai berjam-jam untuk berada di depan komputer memainkan permaianan tersebut. Berbeda dengan permainan tradisional justru lebih menyehatkan dan membina kerukunan dengan teman-teman sebaya disekelilingnya. Begitu pula di Kota Medan seperti di taman-tamannya terdapat alat-alat olahraga modern dari besi/metal saja. Sampai sekarang kita belum melihat peralatan permainan tradisional yang ada di kawasan teretntu di kota Medan. Padahal tentunya peralatan permainan tersebut bisa menjadikan cara memperkenalkan permainan khas indonesia kepada anakanak dan jelas memberikan manfaat lebih besar terhadap perkembangan dan kecerdasan anak-anak. Begitu pula, Kota-kota besar di Indonesia seperti Surabaya, Bandung, Semarang, Surakarta, saat ini sudah mencapai indikator sebagai kota cerdas (smart city). Namun berbeda dengan Kota Medan sebagai Ibu Kota Propinsi Sumatera Utara yang merupakan kota besar ke 3 di Indonesia belum mencapai indikator smart city dari pendidikan, lingkungan, ekonomi, kualitas kehidupan, partisipasi masyarakat dan lain-lainnya. Untuk itulah, penulis ini mengkaji bagaimana upaya pembangunan kawasan Permainan Tradisional (Petra) menjadikan Kota Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City). Karena dengan meningkatkan kecerdasan anak-anak dengan permainan tradisional berteknologi akan dapat meningkatkan kualitas masyarakat Kota Medan dan kualitas kehidupan sehari-harinya. 1.2. Perumusan Masalah Yang menjadi rumusan masalah dalam penelitian adalah yaitu Bagaimana upaya pembangunan kawasan Permainan Tradisional Berteknologi (mantragi) untuk Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 138 mewujudkan Kota Medan sebagai kota cerdas. 1.3. Tujuan Penelitian Tujuan dilakukannya penelitian ini adalah : a. Untuk menjelaskan permainanan tradisional berteknologi b. Untuk menguraikan bagaimana pembangunan kawasan permainan tradisional berteknologi (mantragi) untuk mewujudkan Kota Medan sebagai kota cerdas (smart city) 1.4. Manfaat Penelitian Adapun manfaat dari penelitian ini adalah : a. Bagi peneliti untuk meningkatkan pengetahuan tentang pembangunan kawasan permainan tradisional berteknologi Kota Medan sebagai kota cerdas b. Bagi masyarakat untuk menumbuhkan rasa tanggung jawab melestarikan permainan tradisional berteknologi untuk mewujudkan kota cerdas c. Bagi Pemerintah, sebagai landasan dalam pengambilan keputusan untuk pembangunan kawasan permainan tradisional berteknologi untuk mewujudkan Kota Medan menjadi kota cerdas II. KAJIAN PUSTAKA 2.1. Permainan Tradisional Permainan adalah sebuah aktivitas rekreasi dengan tujuan bersenang-senang, mengisi waktu luang, atau berolahraga ringan. Permainan biasanya dilakukan sendiri atau bersama-sama (kelompok). Menurut Hans Daeng (dalam Andang Ismail, 2009: 17) permainan adalah bagian mutlak dari kehidupan anak dan permainan merupakan bagian integral dari proses pembentukan kepribadian anak. Selanjutnya Andang Ismail (2009; 26) menuturkan bahwa permainan ada dua pengertian Pertama, permainan adalah sebuah aktifitas bermain yang murni mencari kesenangan tanpa mencai menang atau kalah. Kedua, permainan diartikan sebagai aktifitas bermain yang dilakukan dalam rangka mencari kesenangan dan kepuasan, namun ditandai dengan pencarian menangkalah. Permainan dapat membentuk proses kepribadian anak dan membantu anak mencapai perkembangan fisik ,intelektual, sosial, moral dan emosional. Kata Tradisional berasal dari kata tradisi yang secara etimologis istilah ini berasal dari kata latin „?traditum?? yang artinya diteruskan (transmitted) dari masa lalu ke masa sekarang. Menurut KBBI, Tradisional adalah sikap dan cara berpikir serta bertindak yang selalu berpegangan teguh pada norma dan adat kebiasaan yang ada secara turun-temurun. Permainan tradisional adalah permainan yang dimainkan oleh anakanak jaman dahulu yang sangat menjunjung tinggi nilai-nilai kebersamaan. Kebanyakan permainan Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 139 ini dilakukan dengan cara kelompok. Kehidupan masyarakat di masa lalu telah mengarahkan dan menuntun mereka pada kegiatan sosial dan kebersamaan yang tinggi. Terlebih kebudayaan Indonesia pada umumnya sangat menjunjung tinggi nilai-nilai kebersamaan. Hal ini yang kemudian mendorong terciptanya jenis permainan tradisional. Sayangnya perkembangan jaman khususnya perkembangan teknologi yang semakin pesat membuat jenis permainan ini perlahan mulai menghilang. Berbagai Jenis permainan tradisional yang ada di Indonesia ? Permainan Tradisional dari Jogjakarta Gobag Sodor, Petak Umpet/ Delikan, Ingkling, Neker/ Kelereng, Benthik, Dakon, Enggrang, Bekhel, Cublak-cublak Suweng ? Permainan Tradisional dari Jawa Barat (Sunda ): Ngadu Muncang, Congklak, Bebentengan, Sunda Manda, Patok Lele ? Permainan Tradisional dari Sulawesi: Maqgalaceng, Allogo, Ceklen, Lompat Tali, Lari Tampurung, Paka-paka Dusu, Kokotrek, Tali Tanah, Kanikir, Benteng-benteng, Paka-paka sembunyi, Cenge-cenge, Dodorobe ? Permainan Tradisional dari Kalimantan: Bateweh, Sepak Sawut, Balogo, Bagasing, Isutan Jarat, Batungkau ? Permainan Tradisional dari Papua: Kayu Malele, Patah Kaleng, Inkaropianik, Tok Asya, Gulat Bob ? Permainan Tradisional dari Sumatera: Gala Hambek, Iye-iye, Taratintin, Piccek Baju, Terompa galuak ? Permainan Tradisional dari Bali: Meong-meongan, Colek Nadi, Metajog 2.2. Kota Cerdas (Smart City) Kota Cerdas (Smart city) merupakan sebuah konsep kota cerdas yang dapat membantu masyarakat mengelola sumber daya yang ada dengan effisien dan memberikan informasi yang tepat kepada masyarakat atau lembaga dalam melakukan kegiatannya atau pun mengantisipasi kejadian yang tidak terduga sebelumnya. Smart city merupakan sebuah impian dari hampir semua Negara di dunia. Berbagai macam data dan informasi yang berada di setiap sudut kota dapat dikumpulkan melalui sensor yang terpasang di setiap sudut kota, dianalisis dengan aplikasi cerdas, selanjutnya disajikan sesuai dengan kebutuhan pengguna melalui aplikasi yang dapat diakses oleh berbagai jenis gadget. Melalui gadgetnya,secara interaktif pengguna juga dapat menjadi sumber data, mereka mengirim informasi ke pusat data untuk dikonsumsi oleh pengguna yang lain. Sedangkan Konsep smart city yaitu: a. Sebuah kota berkinerja baik dengan berpandangan ke dalam ekonomi, Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 140 penduduk, pemerintahan, mobilitas, lingkungan hidup b. Sebuah kota yang mengontrol dan mengintegrasi semua infrastruktur termasuk jalan, jembatan, terowongan, rel, kereta bawah tanah, bandara, pelabuhan, komunikasi, air, listrik, dan pengelolaan gedung. Dengan begitu dapat mengoptomalkan sumber daya yang dimilikinya serta merencanakan pencegahannya. Kegiatan pemeliharaan dan keamanan dipercayakan kepada penduduknya. c. Dapat menghubungkan infrastuktur fisik, IT, social, dan bisnis infrastruktur untuk meningkatkan kecerdasan kota. d. Membuat kota lebih efisien dan layak huni e. Penggunaan smart computing untuk membuat smart city dan fasilitasnya meliputi pendidikan, kesehatan, keselamatan umum, transporti yang lebih cerdas, saling berhubungan dan efisien. Ada 6 dimensi smart city, yaitu a. Smart Economy Smart Economy atau ekonomi cerdas mencakup inovasi dan persaingan, jika semakin banyak inovasi-inovasi baru yang dikembangkan maka akan menambah peluang usaha baru dan meningkatkan persaingan pasar usaha/modal. Meningkatnya jumlah pelaku usaha mengakibatkan persaingan pasar menjadi semakin ketat. Sehingga inovasi-inovasi baru perlu diciptakan untuk mempertahankan eksistensi bisnis pelaku usaha tersebut. b. Smart Mobility Smart mobility termasuk pada transportasi dan pembangunan infrastruktur. Pembangunan infrastruktur diwujudkan melalui penguatan system perencanaan infrastruktur kota, pengembangan aliran sungai, peningkatan kualitas dan kuantitas air bersih, pengembangan system transportasi, pengembangan perumahan dan permukiman, dan peningkatan konsistensi pengendalian pembangunan infrastruktur. Dengan ketersediaan sarana/prasarana transportasi dan infrastruktur yang memadai akan meningkatkan kualitas hidup masyarakat dan meningkatkan pertumbuhan ekonomi dan kesejahteraan masyarakat. c. Smart Environment (lingkungan) Lingkungan pintar berarti lingkungan yang bisa memberikan kenyamanan, keberlanjutan sumber daya, keindahan fisik maupun non fisik, visual maupun tidak,bagi masyarakat dan public. Menurut undang-undang tentang penataan ruang, mensyaratkan 30 % lahan perkotaan harus difungsikan untuk ruang terbuka hijau baik privat maupun public. Lingkungan yang bersih tertata merupakan contoh dari penerapan lingkungan yang pintar. Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 141 d. Smart People (kreativitas dan modal) Pembangunan senantiasa membutuhkan modal, baik modal ekonomi (economic capital), modal manusia (human capital) maupun modal sosial (social capital). Kemudahan akses modal dan pelatihan-pelatihan bagi UMKM dapat meningkatkan kemampuan dan ketrampilan mereka dalam mengembangkan usahanya. Modal sosial termasuk seperti kepercayaan, gotong royong, toleransi, penghargaan, saling memberi dan saling menerima serta kolaborasi sosial memiliki pengaruh yang besar terhadap pertumbuhan ekonomi melalui berbagai mekanisme seperti meningkatnya rasa tanggungjawab terhadap kepentingan publik, meluasnya partisipasi dalam proses demokrasi, menguatnya keserasian masyarakat dan menurunnya tingkat kejahatan. Tata nilai ini perlu dipertahankan dalam kehidupan sosial masyarakat smart city. e. Smart Living (kualitas hidup) Berbudaya, berarti bahwa manusia memiliki kualitas hidup yang terukur (budaya). Kualitas hidup tersebut bersifat dinamis, dalam artian selalu berusaha memperbaiki dirinya sendiri. Pencapaian budaya pada manusia, secara langsung maupun tidak langsung merupakan hasil dari pendidikan. Maka kualitas pendidikan yang baik adalah jaminan atas kualitas budaya, dan atau budaya yang berkualitas merupakan hasil dari pendidikan yang berkualitas. f. Smart Governance (pemberdayaan dan partisipasi) Kunci utama keberhasilan penyelengaraan pemerintahan adalah Good Governance. Yaitu paradigma, sistem dan proses penyelenggaraan pemerintahan dan pembangunan yang mengindahkan prinsip-prinsip supremasi hukum, kemanusiaan, keadilan, demokrasi, partisipasi, transparansi, profesionalitas, dan akuntabilitas ditambah dengan komitmen terhadap tegaknya nilai dan prinsip “desentralisasi, daya guna, hasil guna, pemerintahan yang bersih, bertanggung jawab, dan berdaya saing”. Keberpihakan pemerintah daerah perlu ditingkatkan untuk mengembangkan wilayah-wilayah tertinggal sehingga wilayah-wilayah tersebut dapat tumbuh dan berkembang secara lebih cepat dan dapat mengejar ketinggalan pembangunan. Hal yang dapat dilakukan adalah membangun wilayah-wilayah tertinggal melalui peningkatan produktivitas dan pemberdayaan masyarakat, meningkatkan keterkaitan antara wilayah tertinggal dengan wilayahwilayah pusat kota serta mengelola dan mengendalikan pemanfaatan sumber daya yang ada. Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 142 2.3. Kota Medan Kota Medan sebagai Ibu kota Propinsi Sumatera Utara dengan koordinat 3°35'LU 98°40'BT, luasny 265,10 km2 (10,240 mil²), berpenduduk 3.418.645 jiwa dan kepadatannya 8.008/km2 (20,740/sq mi). Sedangkan suku yang tinggal di Kota medan yaitu, Melayu, Batak, Jawa, Tionghoa, Aceh, Mandaling, Minangkabau, Tamil, Karo dengan semua agama ada seperti Islam, Protestan, Budha, Katolik, Hindu. Kota Medan merupakan pintu gerbang wilayah Indonesia bagian barat dan juga sebagai pintu gerbang bagi para wisatawan untuk menuju objek wisata Brastagi di daerah dataran tinggi Karo, objek wisata penangkaran orangutan di Bukit Lawang, serta kawasan Danau Toba (www.id.wikipedia.co.id) Taman merupakan sebuah areal yang berisikan komponen material keras dan lunak yang saling mendukung satu sama lainnya yang sengaja direncanakan dan dibuat oleh manusia dalam kegunaannyasebagai tempat penyegar dalam dan luar ruangan. Taman dapat dibagi dalam taman alami dan taman buatan.Taman yang sering dijumpai adalah taman rumah tinggal, taman lingkungan, taman bermain, taman rekreasi, taman kota dan taman botani. Penataan taman menyangkut penyesuaian dengan ruang di sekitarnya, seperti : Taman rumah tinggal, Taman perkantoran, Taman lingkungan pemukiman, Taman kota, Taman sekolah, Taman Kawasan industri, Taman Wisata/ Banyak taman khususnya di kota medan yang berada di pusat-pusat kota sebagai tempat rekreasi dan bermain anak-anak, contohnya yaitu: Taman Ahmad Yani, Taman Gajah Madan, Taman Makam Pahlawan, Taman Teladan Medan, Taman Beringin, dan lain-lain. III. METODOLOGI PENELITIAN 3.1. Waktu dan Tempat Penelitian Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Juli-Agustus 2015 di Kota Medan. 3.2. Teknik Pengumpulan Data Jenis sumber data dalam penelitian ini berdasarkan data primer sekunder. Data primer di peroleh dari pengolahan data sekunder sehingga menjadi ide gagasan yang dituangkan. Teknik pengumpulan data primer dilakukan dari berbagai sumber bacaan buku, jurnal, internet dan lain-lain. 3.3. Teknik Analisis Data Penelitian ini merupakan ekploratif dari berbagai sumber yang diolah menjadi ide gagasan yang menjadi konsep baru. IV. PEMBAHASAN 4.1. Permainan Tradisional Berteknologi (Mantragi) Permainan Tradisional Berteknologi (Mantragi) yang dapat dilaksanakan di Kota Medan dengan berbagai perubahan. Di bawah ini akan diurakan beberapa permaian mantragi yang dapat dilaksanakan yaitu: Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 143 a. Engrang Perimanan engrang hampir semua ada di semua daerah sebagai permainan tradisional. Jika Kota Medan melakukan perubahan dalam alat dan bahan engrang dengan penambahan waktu/arloji sebagai alat hitung pada engrangnya. Gambar. Anak-anak bermain engrang Bahan pembuatan engrang dapat dimodifikasi dengan berbahan metal baja atau aluminium sehingga ringan untuk digunakan. Selama ini bahan pembuatannya dari bambu. Untuk itu dengan berbahan metal baja atau alumunium akan bisa diterapkan dengan memasangkan alat penghitung kecepatan dan hentakan yang dilakukan oleh setiap penggunanya. b. Trompa Begitu pula dengan permainan trompa yang dapat dilakukan secara berkelompok sama juga dapat dibuat berbahan metal dan alumunium dan dipasang waktu berbentuk arloji untuk menghitung kecepatan berjalannya c. Congklak Congklak merupakan permainan yang dapat dilakukan untuk mencari lawan. Oleh karena itu digunakan alat dan bahan yang ramah terhadap anak-anak. Selain itu juga congklak dapat diletakan dimanapun karena mudah untuk memainkannya. Oleh karena itu konsep mantragi pada congklak dapat menghitung jumlah secara otomatis bahan yang dimasukan ke lubang-lubang yang ada. Gambar. Bermain congklak berbahan kayu d. Engklek Engklek sebagai permainanan tradisional yang membuat emosi dan kemampuan otot yang harus digunakan setiap gerakan. Oleh karena itu setiap garis dalam permainan engklek dapat dimuat melalui sensor dalam konsep mantragi. Jadi setiap koin yang dilemparkan maka akan berbunyi jika mengenai garis pada arena engklek itu. Ini dapat dibuat secara digital pada halaman pada suatu taman Gambar. Bermain engklek di tanah e. Lompat Tali Permainan lompat tali dapat dibuat dari berbahan plastik bercampur karet dan diletakan sensor sehingga jika mengenai badan salah seorang Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 144 pemain maka akan berbunyi. Inilah konsep mandaragi pada permainan lompat tali sehingga semakin baik dalam pengukuran kena atau tidaknya mengenai badan pemain. Selama ini permainan menggunakan rangkaian karet yang diikat satu sama lainnya. Gambar. Bermain Lompat Tali Dengan mantragi anak-anak akan lebih menyenangkan dan berteknologi sehingga filosofi permainan seperti nama, manfaat permainan ini, asalnya, bagaimana cara memainkannya dan apa manfaatnya secara langsung. 4.2. Membudayakan Mantragi Membudayakan mantragi dapat dilakukan dengan berbagai cara antara lain: a. Media Pendidikan Guru sangat berperan dalam memperkenalkan dan mengajak siswa/siswi tentang mantragi yang ada di Indonesia, selain itu sekolah juga menyediakan peralatan yang mendukung proses pengenalan dan pelestarian madragi bagi siswasiswinya . b. Melalui Media Jejaring Sosial dan Internet Melalui cara ini kemungkinan besar bisa berhasil dengan cara mengajak bergabung melalui grup seperti grup Pecinta mantragi, dan grup grup lainnya. Cara tersebut akan memungkinkan banyaknya anggota yang bergabung dari berbagai nusantara yang ingin melestarikan mantragi. Grup juga bisa dibuat melalui media sosial seperti, Facebook, BBM, Line, dan lain-lain. Cara lainnya juga bisa seperti membuat blog yang berhubungan tentang mantragi sehingga masyarakat umum bisa mengetahui informasi dan sosialisasi tentang mantragi dan ikut melestarikannya sebagai bagian dari upaya menjaga keberadaan permainan tradisional. c. Perlombaan mantragi Melakukan perlombaan mantragi maka semakin banyak pembinaanpembinaan kepada peserta yang akan mengikuti perlombaan ini. Dengan demikian akan semakin populer dan mengalahkan permainan modern yang banyak merusak generasi anak-anak karena bersifat individual. Untuk itu perlombaan secara berkesinambungan harus tetap berjalan dan berjenjang dari berbagai tingkat dan usia. Maka mandaragi akan semakin baik untuk dikembangkan. Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 145 4.4. Membangun Kawasan Permainanan Tradisional Berteknologi (Mantragi ) Membangun kawasan Mantragi dapat dianalisis dari berbagai sumber daya yang dimiliki oleh Kota Medan misalnya dari Sumber daya manusia, modal, ketersediaan lahan. Untuk itu diperlukan sumber daya manusia yang mampu mengelola, menciptakan ideide baru yang dimodifikasi untuk menjadi lebih baik dan bermanfaat. Sedangkan untuk modal dapat diperoleh dari anggaran pendapatan belanja daerah (APBD) dengan bersinergi dengan swasta untuk pembangunan kawasan mantragi. Kawasan mantragi membutuhkan modal yang besar terutama pengadaan alat dan bahan pembuatan mantragi. Selain itu juga untuk biaya operasional pengelolaannya serta pengadaan lahan untuk lokasi kawasan tersebut. Sedangkan untuk lahan dapat diperoleh dari tanah yang dimiliki pemerintah daerah seperti pemberdayaan taman yang sudah ada atau peralihan dari lahan-lahan kosong yang belum dikelola oleh milik pemerintah Kota Medan. Gambar. Taman Gajah Mada yang dapat dimanfaatkan untuk kawasan Mantragi Dengan memanfaatkan lokasi tersebut kita bisa membuat lokasi yang nantinya dapat berfungsi sebagai pelestarian Mantragi, di tempat itulah kita bisa memperkenalkan Mantragi kepada pengunjung ataupun masyarakat sekitar tentang Petra yang ada di Indonesia. Peralatan peralatan tentu merupakan hal yang penting, peralatan mandaragi pun jauh lebih murah daripada peralatan Permainan Modern. Selain itu peralatan mandaragi tersebutlah yang memungkinkan masyarakat ingin tahu apa namanya,asal dan cara memainkannya, dengan menyediakan berbagai macam Peralatan mantragi di lokasi tertentu. Dengan demikian membangun kawasan mantragi dapat mewujudkan Kota Medan menjadi kota cerdas sehingga akan layak bagi masyarakatnya menikmati kehidupan di Kota Medan. V. PENUTUP 5.1. Kesimpulan a. Permainan tradisional berteknologi (mantragi) di Kota Medan akan memberikan pengaruh pada kecerdasan bagi masyarakat yang menggunakannya. Mantragi dapat dilaksanakan di beberapa kawasan Kota Medan dengan berbagai perubahan. Mantragi yang dapat dimodifikasi seperti engrang, trompa, congklak, engklek, lompat tali. b. Menbudayakan mandragi dapat dilakukan melalui bidang pendidikan, media jejaring sosial Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 146 dan internet, serta melalui perlombaan mantragi c. Membangun kawasan di beberapa lokasi di Kota Medan harus didukung ketersediaan sumber daya manusia, modal, dan lahan yang akan digunakan sehingga akan dapat mewujudkan Kota Medan sebagai kota cerdas (smart city) 5.2. Saran a. Pemerintah Kota Medan dapat mewujudkan kawasan Mantragi untuk pembangunan masyarakat yang cerdas dan bermartabat b. Masyarakat juga harus berperan aktif dalam melaksanakan Mantragi di lingkungannya c. Pihak swasta untuk membantu dalam pengelolaan dan pengadaan Mantragi bagi masyarakat Kota Medan DAFTAR PUSTAKA Bungin, Burhan. 2008. Metode Penelitian Kuantitatif. Jakarta: Kencana. M. Nazir. 2003. Metode Penelitian. Jakarta, Ghalia Indonesia, cet.ke-5. Hal 27 Mestika zed. 2008. Metodo Penelitian Kepustakaan. Jakarta: Yayasan Obor Indonesia. Peraturan Daerah Kota Medan Nomor 13 tahun 2011 Tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kota Medan Tahun 2011-2031 http://balitbang.pemkomedan.go.id http://pemkomedan.go.id http://kamusbahasaindonesia.org/ http://smartcityindonesia.blogspot.com/ https://id.m.wikipedia.org http:/Belajarpsikolog.com/metodepermainan- dalam-pembelajaran/ http:/Visiuniversal.blogspot.com/ http://Kamusbahasaindonesia.org/ www.berjibaku.com http:/antoksoesanto.blogspot.com/ http:/daniarwikan.blogspt.com/