BAB I.  PENDAHULUAN 1.1  Latar Belakang Kebutuhan masyarakat Indonesia terhadap makanan bergizi semakin meningkat. Bahan makanan yang berasal dari hewan memiliki banyak keunggulan dibanding bahan makanan yang berasal dari tumbuhan, karena mengandung asam amino yang lebih lengkap dan lebih mudah diserap oleh tubuh. Kebutuhan terhadap bahan makanan yang berasal dari hewan atau protein hewani mencapai 15/kg/karpita/tahun dan kebutuhan tersebut terus meningkat seiring dengan bertambahnya jumlah penduduk. Populasi ternak dari tahun ke tahun terus meningkat namun belum dapat mengimbangi permintaan kebutuhan konsumsi daging terutama yang dihasilkan oleh ternak penghasil daging. Sementara bila dilihat dari potensi lokal dan sumberdaya alam yang ada maka pertumbuhan populasi ternak masih dapat ditingkatkan. Dimana sasaran populasi ternak ayam pedaging di propinsi Sumatera Utara untuk tahun 2007 sebanyak 58.212.381 ekor dengan sasaran produksi daging sebanyak 52.530 ton ( Siregar, 2004 ). Produksi ayam broiler/pedaging di kota Medan yang setiap tahunnya mengalami peningkatan yang cukup signifikan. Peningkatan ini terjadi karena naiknya jumlah penduduk dan permintaan akan ayam broier. Adapun data produksi daging ayam broiler di Kota Medan tahun 2007-2011 ditunjukkan dalam tabel 1.1.            Berdasarkan data tersebut dapat disimpulkan bahwa kebutuhan akan ayam broiler/pedaging di kota Medan mengalami peningkatan pada tahun 2007- 2009 sedangkan pada tahun 2009-2010 mengalami penurunan dan pada tahun berikutnya mengalamipeningkatan. Ini tidak sejalan dengan jumlah produksi yang meningkat setiap tahunnya. Produksi ayam broiler/pedaging di Kota Medan tidak cukup untuk memenuhi kebutuhan konsumen dalam memenuhi kebutuhan akan ayam broiler/pedaging di Kota Medan. Bahkan Kota Medan mengimpor ataupun membeli ayam broiler/pedaging dari daerah lain untuk memenuhi kebutuhan akan ayam broiler/pedaging di Kota Medan. Setiap bulannya jumlah permintaan ayam broiler yang mampu terpenuhi oleh pedagang lokal adalah 111,542 Ton (Dinas Pertanian Sumatera Utara.2012) sedangkan jumlah bulu yang dihasilkan kurang lebih 6% dari bobot ayam broiler atau 6,69 Ton Bulu ayam setiap bulan. Selain konsumsi ayam broiler, masyarakat kota Medan juga menunjukkan kenaikan konsumsi ikan. Naiknya konsumsi ayam broiler dan ikan oleh masyarakat kota Medan menyebabkan jumlah limbah bulu ayam dan tulang ikan meningkat sehingga menjadi salah satu penyebab pencemaran lingkungan, sementara itu pemanfaatan limbah ini masih belum optimal. Berdasarkan pengamatan lewat bedah beberapa jurnal bulu ayam dan tulang ikan memiliki kandungan yang cukup sebagai bahan pakan ternak. Kandungan nutrien bulu ayam adalah 81% protein, 1.2% lemak, 86% bahan kering, dan 1.3% abu (Zerdani et al. 2004), selain itu bulu ayam mengandung mineral kalsium 0.19%, fosfor 0.04%, kalium 0.15%, dan sodium 0.15% , Serat Kasar 0,3-1,5% (Kim & Patterson 2000). Sedangkan pada tulang ikan, level kalsiumnya sangat tinggi yaitu sebesar 39,24 % (39,24 g/100 g bahan). Diketahui bahwa saat ini penggunaan bulu ayam hanya sebatas untuk membuat kerajinan tangan dan sisanya terbuang atau dibakar sehingga menimbulkan polusi dan kerusakan lingkungan. Potensi bulu ayam sebagai salah satu komponen bahan pakan sangat baik mengingat industri perunggasan di Indonesia berkembang pesat begitu juga dengan ikan. Apalagi salah satu syarat bahan pakan adalah diusahakan bukan merupakan bahan makanan pokok manusia. Sementara itu peternak ayam petelur masih sangat membutuhkan ransum yang cocok untuk mensuplay kalsium untuk ayam. Seperti yang diketahui bahwa pakan tinggi kalsium dapat menaikkan aktivitas dan mutu telur ayam petelur,untuk mensiasati ini peneliti mengolah limbah ini menjadi ransum yang kaya protein dan kalsium yang dapat dicerna dengan baik oleh ternak sebagai suatu inovasi pemanfaatan limbah rumah tangga. Peningkatan usaha peternakan ayam menimbulkan peningkatan limbah bulu ayam yang dihasilkan dari industri rumah potong ayam dan dari tempat pemotongan ayam lainnya. Pada industri rumah potong ayam, limbah bulu aam merupakan suatu hal yang perlu penangan khusus karena menimbulkan dampak yang sangat besar terhadap pencemaran lingkungan. Pemanfaatan limbah industri merupakan salah satu kebijakan pemerintah dala melestarikan fungsi lingkungan hidup, seperti yang terdapat dalam Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 23 tahun 1997 tentang pengelolaan lingkungan hidup, yang dijelaskan bahwa pengelolaan lingkungan hidup adalah upaya terpadu untuk melestarikan lingkungan hidup yang meliputi kebijakan penataan, pemanfaatan, pemeliharaan, pemulihan, pengawasan, dan pengendalian lingkungan hidup. Pelestarian fungsi lingkungan hidup tidak terlepas dari pemanfaatan limbah peternakan dengan prinsip zero waste yaitu mengurangi atau meminimalisasi pencemaran lingkungan dengan cara pemanfaatan limbah. Masalah limbah tak dapat lepas dari adanya aktifitas industri, termasuk industri ternak ayam pedaging. Semakin meningkat sektor industri maka taraf hidup masyarakat meningkat pula. Namun perlu dipikirkan efek samping yang ditimbulkan berupa limbah, yang merupakan hasil samping dari suatu usaha atau kegiatan. Dampak yang ditimbulkan dari limbah bulu ayam begitu besar terutama bagi kesehatan masyarakat, karena limbah bulu ayam yang berserakan di lingkungan rumah potong ayam, menimbulkan bau yang tidak sedap dan merupakan sumber penyebaran penyakit. Selain itu juga menimbulkan dampak penurunan kualitas tanah karena limbah bulu ayam sulit terdegradasi di lingkungan atau proses dekomposernya memakan waktu cukup lama. Salah satu alternatif yang dapat dikembangkan untuk meminimalisasi dampak limbah bulu ayam di lingkungan yaitu dengan metode pemanfaatan limbah sebagai pakan ternak ( Imansyah, 2006 ). Dalam upaya meningkatkan industri peternakan dan tetap menjaga kelestarian fungsi lingkungan hidup, maka perlu adanya penanganan terhadap dampak limbah bulu ayam. Salah satu alternatifnya yang dapat dilakukan yaitu memanfaatkan limbah bulu ayam sebagai ransum tambahan sumber protein bagi ayam pedaging ataupun petelur. Disamping itu dalam industri peternakan ransum merupakan hal yang sangat penting karena menyerap 60-80% dari biaya produksi ( Anggorodi, 1995 ). Upaya untuk menekan biaya ransum adalah dengan memanfaatkan limbah bulu ayam sebagai sumber bahan ransum non konvensional. Bahan ransum non konvensional tersebut mempunyai nilai ekonomis renda, tidak bersaing dengan manusia dan tersedia secara terusmenerus. Bulu ayam merupakan limbah yang masih punya potensi untuk dimanfaatkan, karena masih memiliki kandungan nutrisi protein yang sangat tinggi. Bulu ayam mempunyai kandungan protein kasar sebesar 8091% dari bahan kering, melebihi kandungan protein kasar bungkil kedelai ( 42,5%) dan tepung ikan (66,2%) (adiati dan puastuti, 2004). Permasalahan dalam pemanfaatan limbah bulu ayam, karena adanya kandungan keratin. Keratin merupakan protein fibrous yang kaya sulfur dan banyak terdapat pada rambut, kuku dan semua produk epidermal ( Haurowitz, 1984). Kecernaan yang rendah karena tepung bulu ayam mengandung ikatan sistin disulfida, ikatan hidrogen, dan interaksi hidrofoik molekul keratin ( Williams et al, 1991). Keratin tidak larut dengan pemanasan alkali dan tidak larut oleh kelenjar saluran pencernaan atau pankreas ( Underhill, 1952). Dalam pemanfaatan limbah ulu ayam perlu adanya pengolahan atau sentuhan tekhnologi sehingga dapat dimanfaatkan. Bahan makanan sumber protein harus mengandung asam amino yang lengkap terdiri dari metionin, arginin, treonin, triptofan, histidin, isoleusin, lisin, valin dan fenilalanin. Jika suatu bahan ransum kekurangan salah satu unsur tersebut, maka harus dilengkapi oleh bahan ransum yang lain (Widodo, 2000 ). Adapun penggunaan tepung ikan dalam ransum adalah sebesar 10 % ( rasyaf, 1996 ). Penggunaan limbah sebagai bahan pakan ternak harus melalui penanganan dan pengolahan lebih lanjut atau perlu adanya sentuhan teknologi untuk meningkatkan nilai gizi dari bahan ransum tersebut, karena memiliki kecernaan yang rendah ( Zamora et al. 1989 ). Dalam penelitian ini pengolahan limbah bulu ayam dilakukan dengan menggunakan teknik kimia fisika.  1.2  Rumusan Masalah Dari latar belakang yang telah diuraikan di atas dapat dirumuskan permasalahan sebagai berikut: 1. Bagaimanakah penanganan limbah bulu ayam dan tulang ikan di pasar Tradisional kota Medan? 2. Kandungan apa yang terdapat pada Formula Ransum dari Bulu Ayam dan Tulang Ikan? 3. Bagaimana cara agar bulu ayam dapat di cerna dengan baik oleh ternak? 4. Bagaimana Pemanfaatan Formula Ransum dari BuluAyam dan Tulang Ikan?  1.3  Tujuan Penelitian Berdasarkan permasalahan yang diuraikan sebelumnya, maka tujuan yang ingin dicapai dalam penulisan karya tulis ini adalah sebagai berikut. 1. Menjelaskan pentingnya penanganan keberlimpahan limbah bulu ayam dan tulang ikan. 2. Menjelaskan mengenai kandungan limbah bulu ayam dan tulang ikan. 3. Menjelaskan pembuatan ransum bulu ayam agar dapat dicerna dengan baik. 4. Menjelaskan pemanfaatan bulu ayam dan tulang ikan.  1.4 Manfaat Penelitian Manfaat yang dapat diperoleh berdasarkan tujuan di atas adalah sebagai berikut: 1.  Bagi penulis Merupakan suatu kesempatan untuk mengaplikasikan pengetahuan yang diperoleh di kampus untuk memecahkan masalah yang ada di masyarakat mengenai produksi ransum yang berbahan baku tepung bulu ayam dan tepung tulang ikan. 2.  Bagi masyarakat Memperoleh pengetahuan tentang pengelolaan limbah bulu ayam dan tulang ikan, dan hasil dari pengolahan limbah dapat digunakan untuk makanan ternak. Jika diolah dalam skala besar, dapat menjadi peluang usaha yang nantinya akan menambah penghasilan serta menciptakan suatu industri peternakan yang ramah lingkungan dalam rangka pengelolaan lingkungan hidup.   BAB II.  TINJAUAN PUSTAKA 2.1 Ayam Petelur  Ayam layer atau ayam petelur adalah ayam yang diternakkan khusus untuk menghasilkan telur konsumsi. Jenis ayam petelur dibagi menjadi tipe ayam petelur ringan dan medium. Tipe ayam petelur ringan mempunyai badan yang ramping dan kecil, bulu berwarna putih bersih, dan berjengger merah, berasal dari galur murni white leghorn, dan mampu bertelur lebih dari 260 telur per tahun produksihen house. Ayam petelur ringan sensitif terhadap cuaca panas dan keributan, responnya yaitu produksi akan menurun. Tipe ayam petelur medium memiliki bobot tubuh yang cukup berat, tidak terlalu gemuk, kerabang telur berwarna coklat,dan bersifat dwiguna (Bappenas, 2010). Ayam yang dipelihara sebagai penghasil telur konsumsi umumnya tidak memakai pejantan dalam kandangnya karena telur konsumsi tidak perlu dibuahi (Kartasudjana dan Suprijatna, 2006).  Produksi ayam dipengaruhi oleh banyak faktor, antara lain bangsa dan strain ayam yang digunakan, kondisi lingkungan di kandang, dan manajemen pakan (Bell dan Beaver, 2002; dikutip dalam Al Nasser et al., 2005). Strain adalah kelompok unggas dalam satu bangsa yang diseleksi menurut kriteria yang spesifik, yaitu umur saat dewasa kelamin, daya hidup, produksi telur, kualitas telur, atau kombinasi dari faktor-faktor tersebut. Macam – macam strain ayam petelur yang dikembangkan dari bangsa Leghorn antara lain Lohmann (LSL, White), Lohmann Brown, Hy-Line W36 dan W-98, Hy-Line Brown, ISA White dan ISA Brown. Strain ayam petelur berwarna coklat memiliki performa yang lebih unggul daripada strain ayam petelur berwarna putih. Persentase cangkang pada ISA Brown lebih besar daripada ISA White, selain itu bobot telur, egg mass, dan efisiensi pakannya juga lebih baik (Grobas et al., 2001; dikutip dalam Al Nasser et al.,2005).  Protein pakan sebagian besar digunakan untuk produksi telur, hanya sebagian kecil untuk hidup pokok. Semakin tinggi tingkat produksi maka kebutuhan protein juga semakin tinggi (Suprijatna et al., 2005). Protein pakan harus mencukupi kebutuhan asamasam amino untuk menunjang produksi yang optimal (Leeson, 2008). Kebutuhan asam amino bagi ayam petelur fase layer dapat dilihat pada Tabel 2.1. Kebutuhan vitamin dan mineral untuk ayam petelur strain Hy-Line Brown fase layer dapat dilihat pada Tabel 2 dan 3.                          Kalsium dan fosfor merupakan mineral utama yang diperlukan untuk pembentukan cangkang telur. Pakan ayam petelur fase layer harus mengandung kalsium sebanyak 3 – 4% (Harms et al., 1996). Defisiensi kalsium akan menyebabkan cangkang telur menjadi tipis dan mudah retak. Jika absorbsi kalsium pakan tidak memenuhi kebutuhan pembentukan cangkang, kalsium diambil dari tulang medulair (Riczu dan Korver, 2009). Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  127 Imbangan Ca : P yang terlalu luas dapat menimbulkan ricketsia, yaitu tiap unsur yang berlebihan menyebabkan mengendapnya unsur lain di dalam usus sehingga tidak bisa dimanfaatkan tubuh. Imbangan Ca : P sebaiknya sebesar 9 : 1 saat puncak produksi, 11 : 1 saat produksi sebesar 89 – 93%, selanjutnya 13 : 1 hingga ayam diafkir (Hy- Line International, 2010).                          2.2 Ransum Ransum adalah pakan yang merupakan salah satu faktor yang penting dalam usaha peternakan ayam petelur. Jumlah dan kandungan zat-zat pakan yang diperlukan harus memadai untuk mencapai pertumbuhan dan produksi yang optimal, tetapi apabila ditinjau dari aspek ekonomis, biaya pakan pada umumnya sangat tinggi hingga mencapai 70% dari total biaya produksi. Produksi yang efisien akan tercapai apabila tersedia pakan yang murah dan memenuhi kebutuhan zatzat pakan. Dalam hal ini diperlukan manajemen yang baik untuk mengelola pemberian pakan. Baik buruknya manajemen pakan salah satunya dapat dilihat dari performa ayam petelur, yaitu meliputi konsumsi pakan per ekor ayam, produksi telur, bobot telur, dan konversi pakan. Ransum merupakan gabungan dari beberapa bahan yang disusun sedemikian rupa dengan formulasi tertentu untuk memenuhi kebutuhan ternak selama satu hari dan tidak mengganggu kesehatan ternak. Ransum dapat dinyatakan berkualitas baik apabila mampu memberikan seluruh kebutuhan nutrien secara tepat, baik jenis, jumlah, serta imbangan nutrien Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  128 tersebut bagi ternak. Ransum yang berkualitas baik berpengaruh pada proses metabolisme tubuh ternak sehingga ternak dapat menghasilkan daging dan telur yang sesuai dengan potensinya. Faktor penting yang harus diperhatikan dalam formulasi ransum ayam adalah kebutuhan protein, energi, serat kasar, Ca dan P. Komponen nutrien tersebut sangat berpengaruh terhadap produksi ayam terutama untuk pertumbuhan dan produksi daging.  Ransum diartikan sebagai satu atau campuran beberapa jenis bahan pakan yang diberikan untuk seekor ternak selama sehari semalam (Manshur, 1998). Ransum adalah campuran berbagai macam bahan organik dan anorganik yang diberikan kepada ternak untuk memenuhi kebutuhan zat-zat makanan yang diperlukan bagi pertumbuhan, perkembangan, dan reproduksi. Agar pertumbuhan dan produksi maksimal, jumlah dan kandungan zat-zat makanan yang diperlukan ternak harus memadai (Suprijatna et al., 2005)          Bahan pakan adalah bahan yang dapat dimakan, dicerna dan digunakan oleh hewan. Secara umum, bahan pakan adalah bahan yang dapat dimakan atauedible (Tillman et al., 1991). Bentuk fisik pakan ada beberapa macam, yaitu mash and limited grains (campuran bentuk tepung dan butiran), all mash (bentuk tepung), pellet (bentuk butiran dengan ukuran sama), crumble (bentuk butiran halus dengan ukutan tidak sama). Di antara keempat macam bentuk tersebut, bentuk pellet memiliki palatabilitas paling tinggi dan lebih tahan lama disimpan. Bentuk all mash atau tepung digunakan untuk tempat ransum otomatis, tetapi kurang disukai ayam, mudah tengik, dan sering menyebabkan kanibalisme yang tinggi (Kartasudjana dan Suprijatna, 2006). Pakan untuk ayam petelur umur 0 – 6 minggu (fase starter) sebaiknya menggunakan pakan jadi buatan pabrik yang memiliki komposisi pakan yang tepat dan tekstur halus, sedangkan untuk fase grower dan layer dapat digunakan pakan hasil formulasi sendiri (Ditjennak, 2001).  2.3 Meningkatkan Produksi telur. Kendala utama dalam pemeliharaan ayam terletak pada produksi telur yang sedikit dan musiman. Untuk mengoptimalkan jumlah produksi telur ayam sebaiknya peternak memahami proses terbentuknya sebuah telur, mulai dari ovulasi hingga bertelur. Kebutuhan nutrisi seekor induk ayam dalam menghasilkan sebuah telur, hal ini penting diketahui agar kita dapat menyusun komposisi ransum yang tepat untuk indukan ayam. Pada dasarnya protein merupakan penyusun utama sebutir telur, dan untuk cangkang dibutuhkan beberapa mineral terutama calcium. Untuk itu ketika kita ingin meransum pakan untuk induk ayam kampung kedua unsur tersebut harus menjadi perhatian. Sumber mineral atau calcium untuk pakan yam kampung petelur salah satunya berasal dari tepung tulang, dan juga tepung ikan. Pemberian mineral untuk seeor ayam cukup sekitrar 1% dari berat badan. Dan pemberian pakan Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  129 protein + larbohidrat sekitar 10% dari berat badan ayam kampung. Jika berat induk ayam anda 1,5 Kg maka pakan utama yang harus diberikan setiap harinya sekitar 150 gram ditambah dengan 15 gram mineral.  2.4 Kandungan Bulu Ayam Bulu ayam merupakan limbah industri pemotongan unggas, limbah ini berpotensi sebagai bahan pakan ternak. Kandungan nutrien bulu ayam adalah 81% protein, 1.2% lemak, 86% bahan kering, dan 1.3% abu (Zerdani et al. 2004), selain itu bulu ayam mengandung mineral kalsium 0.19%, fosfor 0.04%, kalium 0.15%, dan sodium 0.15% , Serat Kasar 0,3-1,5% (Kim & Patterson 2000). Gupta & Ramnani (2006) melaporkan bahwa degradasi secara mekanik, kimia dan biologi/enzimatis menghasilkan berbagai produk yang dapat dimanfaatkan lebih lanjut, yaitu sebagai sumber protein dalam pakan ternak, pupuk, plastik, lem, biodegradable films atau untuk produksi asam amino serin, sistin dan prolin. Protein bulu ayam yang memiliki struktur serat (protein fibrous) menjadi dapat dicerna dan nutriennya menjadi tersedia bagi ternak setelah melalui pemrosesan yang tepat. Kecernaan bahan kering bulu ayam setelah diproses dapat ditingkatkan menjadi 20 – 80% (STEINER et al., 1983; ACHMAD, 2001; PUASTUTI et al., 2004). Protein bulu ayam sebagian besar terdiri atas keratin yang digolongkan ke dalam protein serat. Keratin adalah produk pengerasan jaringan epidermal dari tubuh dan merupakan protein fibrous yang kayaakan sulfur dan banyak terdapat pada rambut, kuku dan bulu (HAUROWITZ, 1984). Tulang ayam merupakan limbah yang memiliki kandungan anorganik cukup tinggi. Komposisi kimiawi penyusun tulang berdasarkan persentase berat, terdiri dari 69% komponen anorganik, 22% matrik organik dan 9% air. Tulang ayam memiliki kandungan anorganik sekitar 69% sehingga sangat berpotensi untuk dimanfaatkan menjadi sumber kalsium dan fosfor (Yildirim, 2004). Pemanfaatan limbah tulang ayam sebagai sumber kalsium dan fosfor dibatasi dengan adanya kandungan kolagen yang tinggi. Kolagen merupakan protein fibrous yang memiliki karakteristik resisten terhadap enzim pencernaan, tidak dapat larut, dapat mengubah protein dan gelatin dengan pemasakan, dan banyak mengandung hidroksiprolin (Tillman, dkk. 1984). Tulang ayam sebagian besar terdiri atas protein kolagen dengan asam amino penyusun utamanya adalah prolin, glisin, dan alanin. Dalam kondisi alami protein fibriler atau skleroprotein sulit untuk dicerna oleh enzim pepsin dan pankreatin (Winarno, 1997) atau tripsin dan kemotripsin menjadi asam-asam amino (Alais dan Linden, 1991). Upaya untuk meningkatkan nilai manfaat limbah tulang ayam dan mendapatkan tepung tulang yang berkualitas adalah melalui proses pengolahan secara kimiawi melalui tahap dekolagenasi dengan menggunakan alkali (larutan yang bersifat basa kuat), yang bertujuan untuk melepaskan komponen mineral yang terikat pada kolagen tulang ayam sehingga menghasilkan kandungan mineral yang tinggi. Salah satu jenis alkali yang dapat digunakan untuk dekolagenasi adalah kalium hidroksida (KOH). KOH merupakan basa kuat Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  130 yang sangat larut dalam air karena dapat terionisasi 100% dalam air.Pengolahan limbah tulang ayam secara kimiawi melalui dekolagenasi menggunakan KOH dengan memperhatikan konsentrasi dan lama perendaman perlu dilakukan untuk mengetahui persentase dekolagenasi, kandungan kalsium, dan fosfor agar mendapatkan produk yang berkualitas. Penggunaan konsentrasi KOH 4% dengan lama perendaman 48 jam menghasilkan kandungan fosfor yang tinggi dari tepung tulang ayam. Kandungan fosfor meningkat sejalan dengan meningkatnya kandungan kalsium, karena kalsium dan fosfor merupakan komponen terbesar yang terdapat pada mineral tulang dengan perbandingan kurang lebih 2 : 1 (Anggorodi, 1994). Meningkatnya kandungan fosfor tulang ayam akibat terhidrolisisnya komponen lain yang terdapat pada tulang. Sejalan dengan pendapat Trilaksani, dkk. (2006) bahwa pada proses pembuatan tepung tulang telah terjadi hidrolisis komponen nonash terutama protein sehingga meningkatkan kandungan abu termasuk fosfor dan kalsium yang merupakan komponen utama penyusun tulang. Jumlah kandungan nutrisi yang terdapat di dalam tepung bulu ayam khususnya protein berupa asam amino berbeda, tergantung dari proses pengolahannya.                Dari tabel ini terlihat, bahwa sebenarnya kandungan nutrisi tepung bulu tidak mengecewakan, demikian pula kandungan asam aminonya. Selain itu, kandungan nutrisi yang terkandung dalam bulu ayam yang terolah secara Hidrolisis memilki nilai nutrisi yang baik, dibandingkan dengan pakan sejenis non bulu ayam. Walaupun mengandung protein cukup tinggi dan kaya asam amino esensial, tepung bulu mempuyai faktor penghambat seperti kandungan keratin yang digolongkan kepada protein serat. Kandungan protein kasar yang tinggi dalam tepung bulu ayam tersebut tidak diikuti oleh nilai biologis yang tinggi. Hal ini menyebabkan nilai kecernaan bahan kering dan bahan organik pada tepung bulu ayam rendah. (TILLMAN et al., 1982). Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  131 Keratin merupakan protein yang kaya asam amino bersulfur, dan sistin. Keratin sulit dicerna karena ikatan disulfida yang dibentuk diantara asam amino sistin menyebabkan protein ini sulit dicerna oleh ternak unggas, baik oleh mikroorganisme rumen maupun enzim proteolitik dalam saluran pencernaan pasca rumen pada ternak ruminansia. Keratin dapat dipecah melalui reaksi kimia dan enzim sehingga pada akhirnya dapat dicerna oleh tripsin dan pepsin di dalam saluran pencernaan. Oleh karenanya, bila bulu ayam akan dimanfaatkan sebagai bahan pakan sumber protein, sebaiknya perlu diolah terlebih dahulu untuk meningkatkan kecernaannya. Tepung Bulu Terolah/ Terhidrolisa sebagai bahan pakan harus melalui suatu proses pengolahan terlebih dahulu dan hasilnya inilah yang dinamakan tepung bulu terolah sehingga dapat dijadikan sebagai salah satu bahan pakan asal hewan yang potensial untuk mengurangi harga ransum yang berasal dari pemanfaatan limbah. Beberapa hasil penelitian menunjukkan nilai biologis bulu ayam dapat ditingkatkan dengan pengolahan dan pemberian perlakuan tertentu. Contoh, bulu ayam yang diolah dengan proses NaOH 6 % dan dikombinasikan dengan pemanasan tekanan memberikan nilai kecernaan 64,6 %. Lama pemanasan juga dapat meningkatkan kecernaan pepsin bulu ayam hingga 62,9 %. Namun, pemanasan yang terlampau lama dapat merusak asam amino lisin, histidin dan sistin serta menyebabkan terjadinya reaksi kecoklatan (browning reaction). Berbagai metode pengolahan untuk meningkatkan nilai nutrien bulu unggas, yaitu 1) perlakuan fisik dengan pengaturan temperatur dan tekanan, 2) secara kimiawi dengan penambahan asam dan basa (NaOH, HCL), 3) secara enzimatis dan biologis dengan mikroorganisme dan 4) kombinasi ketiga metode tersebut. Hidrolisat bulu ayam adalah bahan pakan sumber protein yang dapat diproduksi secara lokal dengan kandungan protein kasar sebesar 81-90,60% (NRC, 1985; Sutardi, 2001 dalam Siregar, 2005). Protein hidrolisat bulu ayam kaya asam amino bercabang yaitu leusin, isoleusin, dan valin dengan kandungan masing-masing sebesar 4,88, 3,12, dan 4,44%, namun defisien asam amino metionin dan lisin. Untuk memenuhi kebutuhan asam lemak rantai cabang bagi pertumbuhan bakteri selulolitik maka dilakukan suplementasi hidrolisat bulu ayam sebagai sumber asam amino rantai cabang yang berperan sebagai prekusor asam lemak rantai cabang.  2.5  Kandungan Tulang Ikan Tulang merupakan tempat penyimpanan garam kalsium didalam hewan. Kalsium terdapat dalam berbagai bentuk diantaranya adalah kalsium fosfat, kalsium sitrat dan kalsium asetat. Hasil analisis menunjukan bahwa penyusunan utama tulang adalah trikalsium fosfat dengan sebagian kecil kalsium karbonat.(Desroiser, 1989). Kalsium didalam tulang terdapat dalam bentuk hidroksiapatit, suatu struktur kristal yang terdiri atas kalsium fosfat dan disusun di sekeliling martiks organik Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  132 berupa protein kolagen untuk memberikan kekuatan dan kekakuan pada tulang. Tulang ikan merupakan limbah industry pengolahan ikan yang memiliki kandungan kalsium terbanyak diantara tubuh ikan, selain itu tulang mengandung sekitar 1% asam sitrat. (Trilaksani et al, 2006) Protein tulang ikan sebagian besar terdiri atas protein kolagen dengan asam amino penyusun utamanya adalah prolin, glisin dan alanin (Trilaksani, 2006). Pada ikan kira-kira sebanyak 99 % kalsium terdapat pada jaringan tubuh, kerangka dan sirip (Thalib, 2009). Pada tulang ikan, level kalsiumnya sangat tinggi yaitu sebesar 39,24 % (39,24 g/100 g bahan). Protein tulang ikan sebagian besar terdiri atas protein kolagen dengan asam amino penyusun utamanya adalah prolin, glisin dan alanin. Dalam kondisi alami protein fibriler atau skleroprotein ini sulit untuk dicerna oleh enzim pepsin dan pankreatin (Winarno, 1997) atau tripsin dan kemotripsin menjadi asamasam amino (Alais dan Linden, 1991). Oleh karena itu perlu proses hidrolisis dan pelarutan protein tersebut dengan cara pemanasan.              BAB III.  METODE PENELITIAN 3.1 Tempat dan Waktu Penelitian  Penelitian ini dilakukan di Pasar Tradisional, Medan. Analisis pakan dilakukan di Laboratorium Kimia, Fakultas Ilmu Pengetahuan Alam, Universitas Negeri Medan. Pelaksanaan penelitian selama 4 minggu, mulai tanggal 15 September sampai 12 Oktober 2014.  3.2 Bahan dan Alat Penelitian Bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah : 1. Bulu ayam, Penelitian ini menggunakan 300 gram bulu ayam. 2. Tulang ikan, Penelitian ini menggunakan 50 gram tulang ikan. 3. NaOH, NaOH yang digunakan sebanyak 10 gram, fungsi NaOH untuk memutuskan ikatan keratin. 4. Air, Air yang digunakan sebanyak 1500 ml 5. H2SO4 6. CuSO 7. Phenolftalin 8. HCl 9. HgNO3 10. Aquades 11. EDTA ( Ethilen Diamin Tetra Asetat Dihidrat ) 12. Air kapur  Alat yang digunakan dalam penelitian ini : 1. Peralatan yang digunakan meliputi alu dan lumpang untuk penghalusan bulu ayam dan melumatkan tulang ikan 2. Timbangan neraca analitik Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  133 3. Ember untuk tempat perendaman. 4. Mesin pembutiran pembentuk pelet 5. Labu digesti 6. Penangas Air 7. 1 Set alat titrasi 8. Kertas saring 9. Labu ukur 10. Erlenmeyer  3.3  Pendekatan Penulisan Pendekatan penulisan yaitu dengan Pengumpulan data yang digunakan dalam penulisan ini melalui Studi Literatur yang mana pada tahap ini dilakukan untuk mencari landasan teoritis yang digunakan dalam upaya memecahkan masalah yang dibahas secara langsung dalam penulisan ini.  3.4  Sumber Penulisan               3.5  Sasaran Penulisan Adapun sasaran penulisan karya tulis ini adalah Masyarakat kota Medan yang heterogen secara umum dan pembuat pelet ayam petelur secara khusus.    3.6  Tahapan Penelitian             Persiapan Tepung Bulu Ayam (TBA)         Bulu ayam dikumpulkan dari tempat-tempat pemotongan ayam yang berada di pasar tradisional, Medan. Setelah bulu ayam yang terkumpul lalu dicuci untuk membersihkan kotorankotoran yang mungkin melekat pada bulu ayam. Setelah dicuci maka dilakukan perendaman dengan NaOH yang bertujuan untuk memutus rantai keratin yang terdapat pada bulu, dengan putusnya rantai keratin Bulu Ayam Tepung bulu ayam + NaOH Tulang Ikan Folutan Tepung Ikan + Air Kapur Tepung Ikan + Tepung Ayam maka semakin baik daya cernanya, setelah perendaman dengan NaOH kemudian dicuci lalu dilakukan pengeringan dengan menjemur di bawah sinar matahari selama 6 jam, Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  134 setelah kering bulu ayam dihaluskan dengan cara ditumbuk. Pada metode ini dilakukan 4 perlakuan untuk melihat kualitas daya cerna paling baik yaitu dengan cara membuat 3 tempat perendaman bulu ayam + NaOH, dengan lama perendaman yang berbeda dan sebagai kontrol Bulu ayam tidak direndam dengan NaOH (T0= kontrol, T1=12 jam, T2 = 24 jam, dan T4=48) .  Persiapan Tepung Tulang Ikan Tulang ikan dikumpulkan dari rumah makan, setelah tulang ikan terkumpul lalu dicuci untuk membersihkan kotoran-kotoran yang masih melekat. Setelah dicuci kemudian direndam dengan air kapur yang bertujuan untuk menambah kalsium. Setelah direndam kemudian di haluskan dengan menggunakan lumpang dan alu, setelah halus tepung tulang ikan direndam menggunakan air kapur selama 24 jam lalu jemur. Setelah di dapatkan tepung bulu ayam dan tepung tulang ikan, kemudian kedua bahan tersebut dicampur kemudian di fermentasi setelah itu akan dibentuk menjadi pelet.   BAB IV.  HASIL DAN PEMBAHASAN 4.1 Kondisi Keberlimpahan Bulu Ayam di Pasar Tradisional Peneliti mengamati pengolahan limbah bulu ayam yang ada di pasar tradisional kota Medan belum maksimal. Pengamatan dilakukan di tiga pasar tradisional, yaitu pasar Simpang Limun, pasar Titi papan, dan pasar Sei Kambing. Di pasar tradisional Simpang Limun terdapat 35 pedangang ayam Broiler yang menjual ayam broiler sebanyak 235 Kg perhari. Pedagang ayam broiler di Pasar Titi Papan berjumlah 13 orang dan dapat menjual ayam broiler 125 Kg. Pasar ke-tiga adalah Sungai Kambing. Di pasar tradisional ini terdapat 40 Pedagang ayam Broiler yang mampu menjual 357 Kg setiap harinya. Penimbangan bulu ayam yang dihasilkan di ke-3 pasar tradisional kota Medan menunjukkan rata-rata setiap Kg ayam broiler menghasilkan 6% bulu ayam. Hasil pengukuran untuk ke-3 pasar tradisional tersebut adalah sebagai berikut:              Selain data yang peneliti dapat dari ke-3 pasar tersebut, pada karya tulis ini peneliti juga mencantumkan data mengenai permintaan daging broiler dari Dinas Peternakan Sumatera Utara yang di butuhkan oleh masyaraat kota Medan.    Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  135                  Berdasarkan data tersebut dapat diketahui banyaknya bulu ayam yang dihasilkan dari setiap ton daging ayam broiler yang dihasilkan pasar tradisionla kota Medan, yaitu 6% berat tubuh ayam broiler.            Jadi setiap tahun terdapat sekitar 80 ton bulu ayam tebuang yang menjadi limbah dan menganggu lingkungan. Bulu ayam yang diolah dari mesin broiler merupakan bulu ayam hasil rebusan air panas, dalam kondisi yang demikian, bulu ayam tidak dapat dijadikan bahan kerajinan sehingga pedagang daging ayam membuang atau membakar bulu ayam tersebut. Pembuangan dan pembakaran bulu ayam ini menimbulkan masalah lingkungan. Bulu ayam yang dibuang tidak dapat bertahan lebih dari tiga hari, setelah tiga hari bulua ayam akan menimbulkan bau yang tidak sedap dan biasanya dengan jumlah yang menumpuk terdapat belatung dan lalat. Selanjutnya pengolahan dengan cara pembakaran bulu ayam menimbulkan polusi di sekitar lingkungan pasar tradisional.  4.2 Analisis Proksimat Folutan Berdasarkan penelitian yang dilaksanakan, peneliti mendapatkan adanya perbedaan jumlah kandungan protein dan kalsium didalam sampel.        Untuk mengetaui kadar protein didalam ransum bulu ayam dan tulang ikan digunakan analisis gravimetri dengan metode Kjedahll, metode ini terdiri dari tiga tahapan yaitu metode digesti, destilasi, dan titrasi. Untuk Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  136 metode destruksi sampel formula ditimbang dalam labu digesti dan didigesti dengan pemanasan selama 2,5 jam dengan penambahan asam sulat (H2SO4 0,1 N sebanyak 10 ml sebagai oksidator yang dapat mendigesti makanan), natrium sulfat anhidrat (Na2SO4 ), dan katalis (CuSO). Digesti mengubah nitrogen dalam makanan selain yang dalam nitrat atau nitrit menjadi amonia, sedangkan unsur organik lainmenjadi CO2 dan H2O. Gas dilepaskan ke dalam larutan asam karena berada dalam bentuk ion amonium (NH4+) yang terikat dengan ion sulfat (SO42-) sehingga yang ada dalam larutan adalah : N (makanan) (NH4)2SO4. Setelah proses digesti sempurna dilanjutkan dengan metoda destilasi, labu digesti dihubungkan dengan labu penerima (recieving flask) melalui sebuah tabung. Larutan dalam labu digesti dibasakan dengan enambahan NaOH, yang mengubah amonium sulfat menjadi gas amonia (NH4)2SO4 + 2NaOH 2NH3 + 2H2O + Na2SO4. Gas amonia yang terbentuk dilepakan dari larutan dan berpindah keluar labu digesti masuk ke labu penerima, yang berisi asam borat berlebih. Rendahnya pH larutan di labu penerima mengubah gas menjadi ion amonium serta mengubah asam borat menjadi ion borat :NH3 + H3BO3 NH + H2B . Metode terakhir untuk uji kadar protein yaitu metode titrasi. Kandungan nitrogen diestimasi dengan titrasi ion amonium borat yang terbentuk dengan asam sulfat, menggunakan indikator PP, untuk menentukan titik akhir titrasi. H2B + H3BO3 kadar ion hidrogen (dalam mol)yang dibutuhkan untuk mencapai titik akhir titrasi setara dengan kadar nitrogen dalam sampel ransum pelet ayam. Berdasarkan ketiga metode tersebut dapat diketahui kadar protein dari ransum pelet dengan formula bulu ayam dan tulang ikan memiliki kandungan protein sebagai berikut: Normalitas NaOH : 0,092N, Volume Titrasi Blanko : 26,9 ml, Volume titrasi sampel : 14,9 Faktor konversi : 6,25, Berat sampel ransum : 122,4 mgram. Perhitungan kadar protein yang terdapat didalam folutan adalah sebagai berikut:         Analisis proksimat untuk menguji kandungan kalsium yang terkandung di dalam folutan adalah dengan prinsip gravimetri. Abu hasil pembakaran 12 gram folutan ditambahkan 10 ml HCl pekat kemudian dipanaskan di atas penangas air hingga volume maksimalnya tinggal 1/3 bagian, ditambahkan lagi 20 ml HCl 10% lalu dipanaskan volume maksimalnya Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  137 tinggal 1/3 bagian ditambah 20 ml aquades dan dipanaskan kurang lebih 10 menit. Abu kemudian disaring melalui kertas saring bebas abu dalam labu ukur 500 ml dan dicuci dengan air panas sampai bebas asam menggunakan AgNO3 warna sampai bening. AgNO3 digunakan untuk mengetahui apakah filtrat telah bebas asam. Filtrat disimpan untuk penetapan kadar Ca dan P. Filtrat larutan abu folutan hasil preparasi sebanyak 1 ml sudah encer ditambahkan 20 ml aquades. NaOH 4 N ditambahkan 3 sampai 4 tetes (pH larutan harus diantara 12 sampai 12,5) dan ditambahkan 6 tetes indikator calcon, setelah itu dititrasi dengan standar EDTA (Ethylene Diamin Tetra Acetat Dihydrat) sampai warna biru permanent (x ml). Pembuatan blanko dengan 20 ml aquades dimasukkan dalam tabung Erlenmeyer lalu ditambahkan 2 sampai 3 tetes NaOH dan beberapa tetes (5 sampai 6) indikator calcon. Larutan dititrasi dengan standar EDTA sampai warna biru permanen (Y ml) . Perhitungan kadar kalsium didalam Folutan adalah sebagai berikut: Berat sampel 6,664 gram, Volume titrasi (X) 10,90 ml, Titrasi blanko (Y) dengan standar EDTA volumenya 5,04 ml. N EDTA sebanyak 0,0712 dan pengenceran sebesar 650 ml persentase kalsium.              Berikut ini adalah grafik perbedaan antara jumlah protein dan kalsium yang terkandung antara tepung bulu ayam (TBA), tepung tulang ikan (TTI), dan folutan.             Setelah dilakukan penelitian pembuatan Folutan di Laboratorium Universitas Negeri Medan, dapat diketahui bahwa Folutan memiliki kadar protein kasar 78,96% dan kalsium 81,56%. Berdasarkan tinjauan pustaka kadar kalsium yang dihasilkan dari tepung bulu mengandung sebanyak 0,19% sedangkan pada tulang ikan 39,24 %. Kadar kalsium naik sekitar 61%. Ini dikarenakan perendaman tulang ikan dengan menggunakan air kapur terbukti menambah jumlah kadar kalsium yang terkandung didalam Folutan.  4.3 Pengaruh NaOH terhadap Pencampuran Perlakuan perendaman tepung bulu ayam menggunakan NaOH dengan lama perendaman yang Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  138 berbeda, yang diberikan adalah T0 (kontrol) tanpa perendaman NaOH, T1 = perendaman NaOH 12 jam, T2 = perendaman NaOH 24 jam, T3 = perendaman NaOH 36 jam, T4 = perendaman NaOH 48 jam Pengamatan terhadap struktur bulu ayam menunjukkan adanya perbedaan antara struktur antara bulu ayam T0, T1, T2, T3, T4. Tepung bulu ayam yang direndam selama 48 jam memiliki struktur yang lebih lunak dari tepung bulu ayam lainnya. Setelah masingmasing bahan tepung bulu ayam di campur dengan tepung tulang ikan dan difermentasikan dengan jumlah bakteri Bacillus spp dan tepung kanji dalam jumlah yang sama, menunjukkan perbedaan kecernaan pada ayam petelur sebagai berikut :        Penghitungan tingkat cerna protein diperoleh dari pengumpulan feses ayam kampung yang masingmasing diberikan jumlah folutan dengan kuantitas sama (250 gram) namun perlakuan yang diberikan berbeda.                               Berdasarkan perhitungan jelas terlihat bahwa perendaman sangat berpengaruh kepada daya cernanya, semakin lama perendaman maka semakin baik pula daya cernanya. Data Hasil Penelitian menunjukkan bahwa pada perlakuan T0 kecernaan bahan kering pakan hanya 7,42 %, T1 kecernaan bahan kering pakan naik dua kali lipat yaitu 14,84%, sedangkan pada perlakuan ke tiga T3 kecernaan bahan kering pakan meningkat sebesar 44,52%, dan pada perlakuan terakhir yaitu perendaman bulu ayam selama 48 jam menunjukkan kecernaan bahan kering pakan cukup signifikan yaitu 64,3%. Perlakuan perbedaan lama perendaman NaOH 0,25 M tidak berpengaruh terhadap kadar protein kasar, tetapi berpengaruh sangat nyata terhadap kecernaan protein. Kesimpulan penelitian adalah perlakuan perendaman dengan NaOH 0,25 M dapat meningkatkan kecernaan protein kasar secara in vitro namun tidak berpengaruh pada kadar protein kasar. Kecernaan tepung bulu tertinggi terjadi pada lama perendaman 48 jam Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  139 (T4). Nilai kecernaan protein tepung bulu meningkat dengan bertambahnya lama perendaman NaOH.   BAB V.   KESIMPULAN DAN SARAN 5.1 Kesimpulan Dari hasil penelitian maka dapat disimpulkan: 1. Folutan dapat digunakan sebagai salah satu solusi terhadap masalah yang ditimbulkan oleh limbah Bulu ayam di Pasar tradisional kota Medan. 2. Metode fisik-kimia sangat baik dalam meningkatkan kadar protein dan kecernaan ransum bulu ayam dan tulang ikan. 3. Kandungan didalam ransum sangat bergantung kepada tehknik yang digunakan. Kandungan utama yang terdapat pada Formula Ransum dari Bulu Ayam dan Tulang Ikan adalah protein 78,96% dan kalsium 81,56%. 4. Perendaman dengan menggunakan NaOH 0,25M sangat mempengaruhi tingkat daya cerna, semakin lama perendaman semakin tinggi pula daya cernanya.  5.2  Saran 1. Penelitian ini hendaknya diterapkan dan benar-benar dapat menjadi solusi dari permasalahan yang ditimbulkan oleh limbah bulu ayam khususnya daerah kota Medan. 2. Perlu di lakukan penelitian lebih lanjut untuk mengetahui pengaruh pemberian Folutan terhadap aktivitas dan mutu telur yang dihasilkan ayam petelur dan kegunaan Bulu ayam lainnya.   DAFTAR PUSTAKA  Achmad, W. 2001. Potensi Limbah Agroindustri sebagai Pakan Sapi Perah. Skripsi. Fakultas Peternakan, Institut Pertanian Bogor. Bogor.  Alais C, Linden G. 1991. Food Biochemistry. London: Ellis Harwood  Anggorodi, H. R. 1985. Kemajuan Mutahir Dalam Ilmu Makanan Ternak Unggas. Universitas Indonesia. Jakarta.  Adiati, U. Dan Puastuti.W.2004. Bulu Unggas Untuk Pakan.Balai Peternakan.Ciawi.Bogor  Gupta R., Ramnani, P., 2006. Microbial ases and their prospective applications an overview. Appl Microbiol Biotechnol 70: 21-33.  Haurowitz, F. 1984.Biochemistry An Intoduction Texbook. Jhon Wiley And Sons Inc. Ney york. Chapman And Hall. Limited. London  Imansyah, B.2006. Mendaur Ulang Limbah Jadi Konsumsis Ternak. Tim Teknologi Informasi Peternakan. Fakultas Peternakan Universitas Padjajaran. Bandung.  Kim WK and PH. Patterson. 2000. Nutritional Value of Enzyme or Sodium Hydroxide-TreatedFeathers from Dead Hens. Journal of Poultry Science 79: 528–534.  Rasyaf, M.1994. Makanan Ayam Broiler. Kanisius. Yogyakarta. Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  140  Steiner, R.J., R.O. Kellems and D.C. Church. 1983. Feather and hair meals for ruminant. IV. Effects of chemical treatments of feathers and processing time on digestibility. Journal of Animal Science. 57: 495 – 502. Siregar, A.P.,sabrani.M dan Pramu.S.19889. Tehnik Beternak Ayam Pedaging Di Indonesia. Margie Group.Jakarta  Tillman, A. D., Hartadi, H., Reksohadiprojo, S dan Lebdosoekojo.S. 1991. Ilmu Makanan Ternak Dasar. Gajah Mada University Press. Fakultas peternakan. Universitas Gajah Mada. Yogyakarta  Trilaksani, Wini, Ella Salamah dan Muhammad Nabil.2006. Pemanfaatan Limbah Ikan Tuna (Thunnus sp.) sebagai Sumber Kalsium dengan Metode Hidrolisis Protein. Bulletin Teknologi Hasil Pertanian Vol. XI Nomor 2 Tahun 2006.  Underhill, F.P.1952. A Reference Hand Book Of Medical Sience.Vol. 5 : 717.  Winarno FG. 1997. Kimia Pangan dan Gizi. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka  Widodo.W.2002. Bahan Pakan Kontekstual. Universitas Muhammadiah. Malang. Jawa Tengah.  Williams,C.M.,Lee,C.G.,Garlich,J.D dan C.H.1991.Evaluation Of Bacterial Father Fermation Product. FeatherLysate.As a feed Protein.poultry Sci.70: 85-94  Yildirim, O. 2004. Preparation and Characterization of Chitosan/Calcium Phosphate Based  Zerdani I., Faid M., Malki A. 2004. Feather wastes digestion by new isolated strains Bacillus sp. in Morocco. African Journal Biotechnology 3 (1): 67 70.  Zamora, A.F.,Calopardo.M.R.,Rosano.K.P.,Luis .E.S dan Dalmacio.I.F.1989. Improvement of copra meal quality for use in animal feeds.Proc F.A.P/ UNDP Workshop on Biotechnlogi in animal production and Health In Asia And latin America.312-320.  