PEMANFAATAN DESTILASI AIR MINUM TENAGA SURYA SEBAGAI SUMBER AIR BERSIH ALTERNATIF MENUJU MEDAN KOTA CERDAS (SMART CITY) Oleh : Agus Oloan Naibaho (Guru SMA Negeri 13 Mean) PENDAHULUAN A. Latar Belakang Masalah Kota Medan dengan sebutan “Bandar Melayu”, adalah kota Metropolitan terbesar nomor tiga di Indonesia setelah Jakarta dan Surabaya. Sebagai kota Metropolitan, kota Medan tidak lepas dari pesatnya perkembangan dan pembangunan di segala bidang, seperti perkembangan di bidang pendidikan, ilmu pengetahuan dan teknologi, kebudayaan, ekonomi, serta pemerintahan. Adipura tahun 2014 adalah bukti bahwa pemerintah kota multietnis ini dinilai telah berhasil mengelola Kota Medan menjadi bersih, teduh dan mampu mengatasi segala persoalan-persoalan dalam lingkungan perkotaannya. Demikian juga dengan pembangunan di sektor fisik, baik barang atau jasa yang diikuti oleh kegiatan Perdagangan serta Industri yang berkembang dengan pesat, sehingga dapat diprediksi Kota Medan menjadi Kota Perdagangan (BAPPENAS, 2008). Namun, apakah itu semua benar? Apakah memang Pemerintahan di Kota Medan sudah mampu menjawab dan memenuhi segala kebutuhan warga kota Medan? Apakah pelayanan publik Pemerintah Kota Medan dalam mengatasi persoalan yang meliputi: Ketersediaan Air Bersih, Jalan, Sungai, Pasar, Rumah Sakit, Sekolah, Terminal, Tempat Pembuangan Sampah, hingga melakukan sosialisasi-sosialisasi untuk menyadarkan warga Kota Medan agar peduli akan lingkungan sekitar telah dilaksanakan dengan baik? Seiring dengan pembangunan dan perkembangan yang pesat di Kota Medan, maka beragam aktivitas yang dilakukan oleh seluruh warga Kota Medan sangat membutuhkan ketersediaan air bersih dalam mendukung segala kegiatan para warga, maupun program-program pembangunan Kota Medan yang berkelanjutan. Air, adalah sumber kehidupan. Dalam tubuh kita dan dalam beraktifitas, air menjadi komponen penting kehidupan yang memiliki multi manfaat. Sekitar 70% sampai dengan 80% dari berat tubuh kita terdiri dari air dan 71% muka bumi ini diisi oleh air. Namun, persoalannya sekarang adalah bahwa umat manusia dihadapkan pada kondisi kesulitan dalam mendapatkan air bersih untuk dikonsumsi sehari-hari dan diprediksi masalah air bersih menjadi masalah utama dalam kehidupan yang akan datang. Begitu juga dengan kondisi Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 31 yang dialami oleh Pemerintahan Kota Medan, masalah air bersih sekarang sudah menjadi masalah serius yang harus dicari solusinya. Walau Pemko Medan telah memiliki PDAM Tirtanadi, sebagai lembaga resmi dalam penyelenggaraan distribusi air bersih, juga Pemko Medan telah mengendalikan pemanfaatan air bawah tanah dengan Perda Kota Medan Nomor 27 Tahun 2002 Tentang Retribusi Izin Pengelolaan Pengeboran, Pengambilan dan Pemanfaatan Air Bawah Tanah di Kota Medan, namun tetaplah masalah kebutuhan air bersih masih menjadi masalah pertama dan utama di Kota Medan karena faktanya pengerukan dan pemanfaatan sumber air tanah dengan sumur bor tanpa memperhitungkan daya dukung dan daya tampung lingkungan akan dapat mengubah kondisi hidrolika, memunculkan dampak negatif terhadap kualitas dan kuantitas air bawah tanah dan dampak buruk bagi lingkungan fisik di sekitarnya. Menurut Badan Lingkungan Hidup Kota Medan, dampak buruk dari penggunaan air bawah tanah secara berlebihan, adalah : a. Terjadinya degradasi air tanah, baik kualitas maupun kuantitasnya. b. Menurunnya permukaan air tanah. c. Meningkatkan salinitas air bawah tanah, karena terjadinya peristiwa intrusi air laut. d. Dampak negatif terhadap lingkungan fisik, ditandai dengan gejala amblesan tanah (Land Subsidence) di sekitar lokasi pengambilan air tanah yang sangat insentif. Yang lebih mengkawatirkan lagi, daerah Utara Kota Medan tepatnya pada daerah Belawan sebahagian besar daerahnya terdiri dari daerah pantai, kemungkinan terjadinya intrusi air laut sangat besar apabila masyarakat sekitar tidak bisa mengendalikan penggunaan air bawah tanah secara efektif dan efisien. Seperti yang sering kita alami dan lihat di berita koran, warga kota Medan disuguhi kenyataan bahwa kondisi air yang diproduksi oleh Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM) Tirtanadi tergolong kotor dan bau (Media Sumut, 04/03/2015). Oleh karena itu sangat dibutuhkan kreativitas dan inovasi ilmu pengetahuan dan teknologi untuk memanfaatkan sumber daya alam lainnya dalam menciptakan sumber air bersih terbarukan sebagai alternatif sumber air yang aman, nyaman dan sehat dikonsumsi oleh seluruh masyarakat Kota Medan khususnya dan Sumatera Utara pada umumnya, sehingga masalah air bersih bisa diatasi oleh Pemerintah Kota Medan maupun seluruh masyarakatnya tanpa harus bergantung pada PDAM Tirtanadi. Sebab, Pemerintah Kota Medan dan seluruh lapisan masyarakat dihadapkan pada kenyataan konsep menuju Kota Cerdas (Smart City) yang sedang digenjot pelaksanaannya oleh Pemerintah Pusat. Kota Medan sebagai salah satu kota terbesar di Indonesia Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 32 sangat diharapkan mampu menjadi bagian dari Kota Cerdas (Smart City) yang telah dideklarasikan di Kota Bandung, 23 April 2015 dengan tajuk acara Asia Africa Smart City Summit (AASCS) sebagai bagian dari rangkaian acara Peringatan ke – 60 tahun Konferensi Asia Afrika (KAA). Pada dasarnya, Kota Cerdas (Smart City) adalah sebuah kota yang sudah tertata rapi, yang cerdas secara ekonomi, lingkungan, pemerintahan, pola hidup, cerdas mobilitas kotanya, dan cerdas masyarakatnya. Melalui Indeks Kota Cerdas Indonesia 2015 dari Kompas bekerjasama dengan ITB, membuat indikator untuk menilai kota-kota yang berhasil menerapakan konsep kota cerdas untuk menjawab masalah perkotaan serta mendorong daerah lain menerapkan konsep kota cerdas untuk meningkatkan kualitas hidup warganya (Kompas, 24 Maret 2015), hasilnya Kota Medan belum masuk nominasi dan masih jauh dari harapan Kota Cerdas. Hal ini diakui langsung oleh Sekda Kota Medan, Ir. Syaiful Bahri, M. Si “Kita rencanakan tahun 2020 nanti Medan akan menjadi kota Smart City, yang mana setiap SKPD dalam bekerja sudah sepenuhnya menggunakan teknologi.” Namun, apakah indikator Kota Cerdas (Smart City) hanya pada kecakapan menggunakan teknologi? Tentu tidak, tetapi mampu menciptakan Kota Medan yang ramah lingkungan dan pelayanan publik yang cerdas, mampu menciptakan sumber energi yang terbarukan untuk kesejahteraan warga Kota Medan. Oleh karena itu, dalam Karya Tulis Ilmiah ini penulis ingin membuat sebuah konsep Inovasi menghasilkan air minum bersih yang sehat, higienis, bersih dan aman untuk diminum dengan memanfaatkan Sinar Matahari (Tenaga Surya) untuk mendukung terwujudnya program Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City). Air hasil penyulingan ini nantinya akan mampu menghasilkan air bersih yang aman dikonsumsi untuk menjawab kebutuhan akan sumber air tanpa harus bergantung kepada Pemerintah lewat PDAM Tirtanadi. Konsep ini dibuat dengan sederhana, dibuat wadah untuk menampung air sumur, air PDAM, air laut, lalu dipanaskan atau dihangatkan dengan memanfaatkan sinar matahari dan uapan air dari hasil pemanasan sinar matahari yang akan menjadi air minum bersih, higienis dan dijamin kesehatannya. Nama hasil Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi yang penulis sertakan dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City), adalah “Pemanfaatan Destilasi Air Minum Tenaga Surya Sebagai Sumber Air Bersih Alternatif Menuju Medan Kota Cerdas (Smart City)”. B. Rumusan Masalah Dari Latar Belakang yang telah penulis sampaikan di atas, maka dapat dirumuskan beberapa masalah sebagai berikut : 1. Air bersih di Kota Medan sudah menjadi barang yang mulai langka Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 33 dan menjadi komoditas pasar yang mahal harganya. Untuk memperoleh air bersih, warga Kota Medan harus mengeluarkan waktu dan biaya yang mahal. Penyerobotan lahan hutan menjadi kawasan industri atau kawasan pemukiman penduduk, juga kebijakan privatisasi sumber (daya) air untuk kepentingan komersil (dikemas dalam bentuk kemasan) menjadi dasar ide inovatif Destilasi Air Minum Tenaga Surya ini. 2. Apakah kondisi air sungai di Kota Medan, seperti : Air Sungai Deli, Sungai Belawan, Sungai Badera, Sungai Sikambing, Sungai Putih, Sungai Babura, Sungai Sulang-Saling, Sungai Kera, dan Sungai Tuntungan masih layak minum? Apakah sungai-sungai di Kota Medan masih layak untuk keperluan masyarakat sekitarnya, khususnya sebagai sarana Air Bersih? Sebab, menurut penelitian yang kami lakukan terhadap air Sungai Deli yang melintas di belakang SMA Negeri 13 Medan, ternyata kualitas air sungai Deli sudah mengalami penurunan kualitas dan sudah tergolong tercemar, walau masih tercemar ringan. 3. Air dari PDAM Tirtanadi sering mengecawakan warga Kota Medan, oleh karena itu sudah saatnya warga Kota Medan mencoba inovasi baru dengan mencoba membuat sumber air bersih yang dapat langsung di minum dengan menggunakan tenaga sinar matahari (tenaga surya). Air penyulingan ini cocok digunakan langsung oleh masyarakat di daerah pesisir, seperti Belawan yang sudah terkena intrusi air laut karena terjangkau, murah, ramah lingkungan, dan teknologi yang mudah dioperasikan. 4. Apa itu Destilasi?, Seberapa bermanfaatnya Destilasi Air Minum Tenaga Surya ini bagi masyarakat Kota Medan dan bagi Pemerintah Kota Medan dalam mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)? Mengingat untuk menciptakan alat Destilasi Air Minum Tenaga Surya ini tidaklah sulit dan tidak membutuhkan biaya yang mahal. Malah dapat diciptakan dari bahan-bahan habis pakai (Reuse) dalam pembuatan alat Destilasi ini, karena dapat dibuat dari kayu, aluminium, untuk atap dan dinding terbuat dari kaca atau plastik. C. Maksud dan Tujuan Secara umum Karya Tulis Ilmiah ini bertujuan untuk : 1. Mengetahui pengertian Destilasi dan manfaat dari Destilasi dengan menggunakan sinar matahari (tenaga surya) untuk menghasilkan air bersih yang sehat dan higienis dan dapat langsung di minum tanpa proses yang lain. 2. Mengetahui konsep Medan menuju Kota Cerdas (Smart City) dan memberikan pemahaman kepada Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 34 seluruh masyarakat Kota Medan juga Pemerintah Kota Medan bahwa untuk mewujudkan Medan Kota Cerdas (Smart City) harus dimulai dari hal-hal yang terkecil, dimana seluruh warga kotanya mampu berkontribusi menciptakan lingkungan yang sehat, ramah dan mampu memecahkan permasahalan mereka sendiri untuk peningkatan kesejahteraan mereka juga. 3. Mengetahui sampai dimana kesiapan Kota Medan menuju Kota Cerdas (Smart City) dan memberikan gambaran umum bahwa ketersediaan Air Bersih adalah salah satu indikator Medan disebut Kota Cerdas. Dengan teknologi yang sederhana, murah, ramah lingkungan, maka Destilasi Air Bersih dengan memanfaatkan Sinar Matahari ini mampu menjadi inovasi dan solusi keterbatasan air bersih yang akan kita hadapi. D. Kerangka Teori Dalam Karya Tulis Ilmiah ini, penulis ingin memaparkan bagaimana penerapan ilmu pengetahuan dan teknologi serta inovasi untuk menghasilkan alat penyulingan yang mampu mengubah air laut menjadi air tawar, air sumur menjadi air siap minum yang higienis, bahkan air dari PDAM Tirtanadi bisa diminum langsung dengan memanfaatkan penguapan oleh panasnya sinar matahari (tenaga surya). Dalam beberapa sumber ilmiah mengatakan bahwa air jenis apapun itu, jika dilakukan penguapan akan jadi air putih dan sangat higienis, tergantung bersihnya tempat penampungan air hasil penguapan. Hasil penelitian yang dilakukan oleh sekelompok mahasiswa UNY yang menelurkan gagasan untuk dapat menyediakan air minum bagi masyarakat dengan menggunakan Hybrid Energy System, menjadi landasan penulis untuk melakukan penelitian lebih lanjut dan berusaha menciptakan alat penyulingan air dengan menggunakan tenaga surya untuk menghasilkan air bersih siap minum. Kerangka teori yang penulis buat dalam mendukung Karya Tulis Ilmiah penyulingan air dengan menggunakan sinar matahari (tenaga surya), adalah seperti gambar dibawah ini. Gambar 1: Kerangka Teori Proses Penguapan Air Menjadi Air Bersih Memanfaatkan Sinar Matahari (Tenaga Surya). Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 35 E. Metode Penulisan Aspek temuan dari suatu penelitian dalam bidang Ilmu Pengetahuan dan Teknologi secara umum dapat dikelompokkan menjadi dua kelompok besar, yaitu sebagai hasil “menemukan” dan “mengembangkan” (Mukhadis, 2013:70). Hasil penelitian dikelompokkan ke dalam kategori menemukan apabila dari masalah, metode dan hasil penelitian tersebut memenuhi indikator aspek kebaruan dan belum pernah diteliti oleh peneliti lain sebelumnya. Sedangkan hasil penelitian dikatakan mengembangkan apabila temuan tersebut berupa penyempurnaan atau modifikasi dari berbagai hasil penelitian sebelumnya yang berorientasi menghasilkan produk, yang memiliki nilai tambah yang signifikan terhadap produk yang telah ada sebelumnya. Metode penulisan dalam Karya Tulis Ilmiah yang penulis ajukan bersifat Penulisan Deskriptif. Dimana Penulisan Deskriptif adalah suatu metode penulisan yang ditujukan untuk menggambarkan fenomena-fenomena yang sudah ada, yang masih berlangsung saat ini atau saat yang lampau dan dikembangkan menjadi metode penulisan yang lengkap mendeskripsikan bagaimana solusi untuk mendapatkan air jernis dan bersih, siap diminum dengan menggunakan sinar matahari (tenaga surya). Penulisan Deskriptif, bisa mendeskripsikan suatu keadaan saja, tetapi bisa juga mendeskripsikan keadaan dalam tahapan-tahapan perkembangan dari Pemanfaatan Destilasi Air Minum Tenaga Surya Untuk Sumber Air Bersih Alternatif Menuju Medan Kota Cerdas (Smart City). BAGIAN ISI 2.1. Identifikasi Masalah Menurut Psikologi, Identifikasi merupakan sebuah istilah dikembangkan oleh Sigmund Freud yang artinya, adanya dorongan untuk menjadi identik dengan orang lain. Identifikasi dilakukan oleh seseorang kepada orang lain yang dianggapnya ideal dalam suatu segi, untuk memperoleh sistem norma, sikap dan nilai yang dianggapnya ideal dan masih merupakan kekurangan pada dirinya, sehingga dia perlu untuk mengikuti orang lain. Demikian juga dalam melakukan penulisan Karya Ilmiah ini, penulis mengidentifikasikan bahwa Kota Medan memiliki Sumber Daya Alam yang banyak, sinar matahari yang terik sangat sayang untuk di sia-siakan tanpa dimanfaatkan dengan baik. Oleh karena itu penulis berpikir untuk melakukan penelitian lebih lanjut dengan memanfaatkan sumber sinar matahari untuk mendapatkan air bersih sebagai alternatif sumber air bersih yang siap di minum tanpa harus melalui proses yang lama. Destilasi adalah cara yang mudah untuk menghasilkan air bersih yang digunakan untuk keperluan di minum tanpa harus melakukan proses lebih Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 36 lanjut demi mengatasi krisis air bersih yang mulai kita rasakan sekarang maupun di masa yang akan datang. Sementara, di sisi lain, kita dihadapkan pada permasalahan Medan sebagai kota megametropolitan harus siap bersaing dengan daerah-daerah lain yang sudah sukses menerapkan konsep Kota Cerdas (Smart City), dimana Kota Cerdas dikatakan Cerdas apabila seluruh warga masyarakatnya sudah cerdas ekonomi, cerdas sosial, dan cerdas lingkungan. Kota Cerdas adalah kota yang menggunakan teknologi digital untuk meningkatkan performance-nya, mengurangi biaya dan pemakaian konsumsi, serta untuk terlibat lebih aktif dan efektif dengan warganya. Sehingga dalam identifikasi masalah ini, penulis ingin menyampaikan bahwa jika Medan ingin menjadi bagian dari Kota Cerdas (Smart City) maka Pemerintah dan Warga Kota Medan harus saling bahu membahu bekerjasama dan sama-sama bekerja untuk menciptakan Kota Medan yang lebih sehat dan nyaman. Juga harus memiliki tempat tinggal yang layak huni, hemat dalam penggunaan energi serta pengelolaan energi dengan dukungan layanan Teknologi Informasi dan Komunikasi, pengelolaan dan peran Sumber Daya Manusia yang baik. 2.2. Analisis Masalah Kota Medan dengan luas 265,10 km2 adalah kota metropolitan yang membutuhkan banyak inovasi dengan teknologi untuk dapat menyelesaikan masalah yang dihadapi. Masalah air bersih sudah menjadi masalah utama di kota Medan, oleh karena itu penulis menyodorkan Karya Tulis Ilmiah ini sebagai solusi sederhana untuk mengatasi permasalahan Kota Medan akan ketersediaan air bersih dengan menggunakan Destilasi Air Minum Tenaga Surya. Inovasi memanfaatkan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi yang penulis pelajari dan kembangkan dengan nama Teknologi Rekayasa Siklus Air dengan memanfaatkan Tenaga Surya. Teknologi rekayasa siklus air ini biasanya digunakan untuk mengubah air laut menjadi air tawar dengan menerapkan teknik Destilasi. Metodenya, air akan diuapkan, kemudian uap akan ditangkap oleh piranti uap lalu disalurkan ke pipa, kemudian ditampung ke tabung besar. Air tersebut sudah menjadi tawar. (sumber : Mahasiswa UNY : 2014). Gambar 2 : Siklus Air Memanfaatkan Panasnya Sinar Matahari, Dasar Ide Memanfaatkan Destilasi Air Minum Memanfaatkan Sinar Matahari. Sumber gambar : http://netsains.net/2013/02/orasiilmiah- rekayasa-siklus-biologi-untuk-kesejahteraanmanusia/ Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 37 Destilasi merupakan teknik pemisahan yang didasari atas perbedaan-perbedaan titik didih atau titik cair dari masing-masing zat penyusun dari campuran homogen. Sehingga Destilasi sering juga disebut Penyulingan. Dalam penyulingan, campuran zat dididihkan sehingga menguap, dan uap ini kemudian didinginkan kembali ke dalam bentuk cairan. Metode ini termasuk sebagai unit operasi kimia jenis perpindahan massa. Penerapan proses ini didasarkan pada teori bahwa suatu larutan, masingmasing komponen akan menguap pada titik didihnya. Model ideal destilasi atau penyulingan didasarkan pada Hukum Raoult dan Hukum Dalton. Dalam proses destilasi terdapat dua tahap proses, yaitu tahap penguapan dan dilanjutkan dengan tahap pengembangan kembali uap menjadi cair atau padatan. Proses destilasi diawali dengan pemanasan, sehingga zat yang memiliki titik didih lebih rendah akan menguap. Uap tersebut bergerak menuju area pendingin. Proses pendinginan terjadi karena kita mengalirkan air ke dalam dinding, sehingga uap yang dihasilkan kembali cair. Proses ini berjalan terus menerus hingga menghasilkan air yang banyak yang dapat diminum langsung. Seperti gambar diatas, inti dari penyulingan adalah memanfaatkan panasnya sinar matahari yang ditampung oleh kaca atau plastik tebal yang di buat diatas sebuah wadah yang didalamnya telah di isi oleh air. Hasil penyulingan ini nantinya akan berupa uap dan embun yang akan mengalir lewat pipa saluran hasil penguapan dan ditampung dalam ember atau gelas yang siap untuk di minum. Khususnya di Kota Medan, sinar matahari sangat panas menyengat yang puncaknya pada pukul 12.00 siang sampai dengan pukul 14.00 Wib panas matahari bisa sampai 360C yang apabila dimanfaatkan secara maksimal untuk melakukan Destilasi, maka sangat dipastikan akan mampu menghasilkan air minum yang banyak yang dapat dikonsumsi oleh seluruh masyarkat untuk mengurangi ketergantungan air minum dari galon atau dari PDAM Tirtanadi. 2.3. Data Penunjang Untuk mendukung Karya Tulis Ilmiah Destilasi Air Minum Tenaga Gambar 3 : Contoh Penyulingan Air Dengan Tenaga Matahari. Sumber: http://pbmagoes.blogspot.com/2015/08/sumberair- baru-penyulingan-air-tenaga.html Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 38 Surya ini, penulis menyertakan datadata pendukung penelitian ini, yaitu : 1. Alat-alat yang dibutuhkan untuk menciptakan wadah atau tempat Destilasi Air Minum Tenaga Surya ini dapat dibuat dengan menggunakan kayu dan plastik. Namun boleh juga dengan stainless dan kaca, tapi membutuhkan biaya yang lebih mahal untuk membuatnya. Alat-alat yang digunakan adalah: palu, obeng, gunting (cutter), gergaji, bor, penggaris (rule), busur derajat, termometer, stopwatch, refraktometer, turbidimeter, spektrofotometer, pH-meter, dan gelas ukur, dan batu sungai untuk menyerap air. 2. Bahan yang digunakan dalam membuat Wadah Destilasi Air Minum Tenaga Surya ini, adalah : acrylic (fiberglass) tebal 3 mm, kaca tebal 3 mm, aluminium lembaran, plastik transparan, kayu, paku, baut, styrofoam, selang, pipa, pylox hitam, dan lem sylicon. 3. Bahan yang digunakan dalam proses pengujian alat adalah air laut, air minum kemasan komersil, air sumur, ataupun air bor. 4. Apabila alat ini ingin dapat penghasilkan air dengan volume yang lebih banyak saat matahari memancarkan sinarnya, maka dapat di modifikasi lagi dengan menggunakan Panel Surya (Solar Cell) yang berfungsi untuk menyimpan energi matahari cadangan yang dapat dimanfaatkan sebagai sumber energi alternatif untuk meningkatkan penyulingan air bersih ini. 5. Menurut sumber data di Yogyakarta, hasil penyulingan air dengan menggunakan alat ini telah sukses dan telah banyak membantu masyarakat dalam penyediaan air bersih di daerah pesisir pantai, melalui pembuatan Rumah Suling Tenaga Hibrid (Ringgid). Komponen yang dibuat meliputi, turbin angin, generator, solar cell, regulator, baterai, pipa dan kolektor surya. Air laut disedot dari laut menggunakan pompa dan disalurkan ke kolektor surya. Radiasi sinar matahari memanaskan kolektor surya yang berisi air laut. Setelah suhu air mencapai 700 – 900 0 C kemudian dialirkan ke bak penampungan air. Bersamaan dengan proses tersebut, panas matahari juga menembus kaca penutup dan mengenai permukaan plat penyerap dalam bak penampungan, maka plat penyerap akan panas, dan energi panas dari plat penyerap akan menjaga air tetap dalam keadaan panas. Air akan menguap dan berkumpul dibawah permukaan kaca / plastik penutup. Karena suhu udara di dalam bak penampungan lebih tinggi dari pada suhu lingkungan, maka terjadi kondensasi yaitu uap berubah menjadi cair dan melekat pada kaca penutup bagian dalam. Cairan tersebut akan mengalir mengikuti kemiringan kaca / plastik Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 39 penutup dan masuk ke dalam pipa, dan mengalir ke tempat penampungan air bersih untuk selanjutnya diproses dengan penyaringan atau penyulingan agar air yang dihasilkan benar-benar bersih dan tidak asam. PENUTUP 3.1.Kesimpulan Desain alat Destilasi Air Minum Memanfaatkan Tenaga Surya untuk Menghasilkan Sumber Air Minum Bersih alternatif demi Medan menjadi Kota Cerdas (Smart City) ini memanfaatkan ilmu pengetahuan dan teknologi ini dengan bahan yang terbuat dari stainless, kayu atau aluminium, talang air, kaca, dan batu sungai untuk menyerap air dan memudahkan penguapan dengan memanfaatkan sinar matahari (tenaga surya) yang melimpah ruah di Medan ternyata memiliki tingkat produktivitas yang tinggi dan sangat bermanfaat untuk menghasilkan air bersih yang higienis, bersih dan siap untuk diminum. Air yang dihasilkan alat ini sangatlah bersih, dan tidak asam. Dapat langsung diminum tanpa proses lebih lanjut. Jika masih perlu uji coba, hasil penyulingan air minum bersih dari pemanfaatan tenaga matahari (tenaga surya) ini dapat diperiksa di Laboratorium lebih lanjut, bagaimana hasil air dari penelitian ini. Produktivitas kerja alat Destilasi Air Minum Tenaga Surya ini pada penelitian ini dipengaruhi oleh suhu evaporator, suhu kondensor, suhu lingkungan, kelembapan udara, dan jenis kolektor yang digunakan. Alat ini diyakini mampu menjadi solusi yang paling praktis untuk menghadapi permasalahan ketersediaan air bersih yang sudah mulai melanda kota Medan, dan juga sebagai ide cerdas yang dapat diterapkan dan disosialisasikan bagi seluruh warga masyarakat Kota Medan agar mempunyai alat ini yang dapat dijadikan solusi dan salah satu ide inovatif dan kreatif dalam mewujudkan Kota Medan, Kota Cerdas (Smart City) yang sedang kita genjot pelaksanaannya. Dari proses yang sederhana, praktis dan memanfaatkan Energi Matahari (Tenaga Surya) yang tidak habis dan dapat kita manfaatkan, alat Destilasi Air Minum Tenaga Surya ini seharusnya dapat menjawab persoalanpersoalan yang dihadapi oleh warga masyarakat yang memiliki ekonomi rendah yang tidak dapat membeli air galon (Aqua) yang mahal, juga cocok untuk warga di sekitar Belawan, pesisir pantai yang dilimpahi air laut, dapat melakukan penyulingan dengan alat Destilasi Air Minum Tenaga Surya ini. DAFTAR PUSTAKA Arie Herlambang, Kelompok Teknologi Pengelolaan Air Bersih dan Limbah Cair. 20012. Pengolahan Air Asin Atau Payau Dengan Sistem Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 40 Osmosis Balik. Direktorat Teknologi Lingkungan Kedeputian Bidang Teknologi Informasi, Energi dan Material Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi. Anhalt, Jorg-Dieter. 2003. The Destillation in The Production Of Goods. Institute de Deselvolvimento Sustentavel de Energias Renovavies, Brazil, Ceara Sudjito dan P. Rahardja. 1993. Prospek aplikasi teknologi destilasi air laut tenaga matahari. Jurnal Ilmu-Ilmu Teknik (Engineering). Vol. 13. No. 2. Hlm. 150 – 155 irawan B. 2001. Penyerapan energi matahari dengan kolektor pelat datar. Jurnal Bisnis dan Teknologi Vol. 9. No. 2. Hlm 314 – 319 http://lipsus.kompas.com/kotacerdas (diakses tanggal 10 Agustus 2015, Pukul 20:00 Wib) tentang Indeks Kota Cerdas 2015 https://id.wikipedia.org/wiki/Energi_su rya (diakses tanggal 09 Agustus 2015, Pukul 20:00 Wib) tentang pengertian Energi Surya http://nanosmartfilter.com/air-lautmenjadi- air-minum/ (diakses tanggal 12 Agustus 2015) tentang Penyulingan air laut menjadi air minum bersih siap di minum