BAB I.  PENDAHULUAN 1.1  Latar Belakang Keseimbangan cairan ekstraseluler dibutuhkan untuk menunjang proses metabolisme makhluk hidup. Kondisi cairan ekstraseluler tersebut meliputi pH, tekanan osmosis, suhu, jumlah zat-zat makanan, volume cairan, dan konsentrasi cairan. Karena, tekanan osmosis suatu cairan sangat di tentukan oleh jumlah air, mekanisme osmoregulasi terutama terletak pada kondisi keseimbangan air dalam cairan dan air dikeluarkan bersama dengan proses ekskresi. Ekskresi merupakan proses mekanisme mempertahankan homeostatis tubuh dengan jalan mengeluarkan zat sisa (sampah) metabolisme tubuh, ion-ion tertentu, dan air. Pada manusia terdapat tiga jenis pengeluaran yaitu sekresi, ekstraksi, dan defekasi. Salah satu diantara tersebut ialah proses sampah yang bernitrogen seperti urea dibentuk di hati dan dibuang melalui ginjal dalam bentuk Urine. Urine yang mengandung beberapa kalium dan nitrogen yang merupakan sebagian dari unsur hara yang dibutuhkan bagi tanaman dan sangat penting. Selain itu Kalium atau yang lebih dikenal dengan Potasium bukan hanya terdapat didalam urine  melainkan didalam buah yang mengandung ion-ion elektrolit yaitu Kelapa. Maka dari itu dibutuhkan cairan alternatif dalam penunjang proses pertumbuhan pada tanaman yaitu pupuk cair yang memiliki nilai guna dan fungsi yang sangat besar serta ekonomis dan menjadi alternatif masyarakat. Berbicara mengenai pupuk, menurut Wikipedia IndonesiaPupuk adalah material yang ditambahkan pada media tanam atau tanaman untuk mencukupi kebutuhan hara yang diperlukan tanaman sehingga mampu berproduksi dengan baik. Material pupuk dapat berupa bahan organik ataupun non-organik (mineral). Pupuk berbeda dari suplemen, pupuk mengandung bahan baku yang diperlukan pertumbuhan dan perkembangan tanaman, sementara suplemen seperti hormon tumbuhan membantu kelancaran proses metabolisme. Meskipun demikian, kedalam pupuk, khususnya pupuk buatan, dapat ditambahkan sejumlah material suplemen. Sehingga fungsi pupuk sebagai material yang mencukupi kebutuhan hara tanaman menjadi sebuah kebutuhan di kalangan petani dan pertanian. Belakangan ini banyak orangorang terutama para petani mencari cara menggunakan pupuk sederhana Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  142 dan ekonomis tapi berkualitas dan sudah banyak pupuk-pupuk yang dibuat secara organik dan campuran, seperti Pupuk NPK, Pupuk Organik dan Kompos. Melihat ada beberapa mineral atau unsur-unsur hara tumbuhan yang dibutuhkan baik itu makro maupun mikro. Tanaman memerlukan 13 unsur mineral dalam proses pertumbuhan,diantaranya unsur mikro Zn, Cu, Mn, Mo, B, Fe, Cl dan unsur makro Ca, Mg, dan S. Selain itu ada beberapa unsur hara yang menjadi unsur Primer dalam kebutuhan tanaman dan yang cepat habis didalam tanah yang belakangan ini banyak ahli-ahli membuatnya karena unsur ini yaitu N (nitrogen), P (Fosfor), K (Pottasium). Selain itu penulis juga memanfaatkan limbah cair dari rumah tangga berupa Air Sisa Cucian Beras atau yang biasa disebut Air Leri yang dimanfaatkan untuk menunjang proses pertumbuhan tanaman. Sebab, dalam air sisa cucian beras mengandung 80% B1, 70% B3, 90% B6, 50% Mn, 50% P, 60% Fe, 100% Serat. Air cucian beras juga mengandung bakteri yang berfungsi sebagai pengendali organisme penganggu tanaman dan pemicu pertumbuhan tanaman (Yayu, 2011). Maka dari itu penulis memaparkan ide dan inovasinya di dunia lingkungan dengan judul Karya Tulis Ilmiah : “Pembuatan Pupuk Cair Alternatif dengan Memanfaatkan Air Kelapa dan Urine serta Limbah Cair Organik Berupa Air Sisa Pencucian Beras”  1.2  Tujuan 1.2.1 Tujuan Umum Tujuan umum dari karya tulis ini adalah sebagai berikut: 1. Menjadikan karya tulis ilmiah ini menjadi salah satu karya terbaik di Lomba Karya Tulis Ilmiah SMA/ SMK Kota Medan Dalam Rangka Peringatan Hari Teknologi Nasional; 2. Menjadikan karya tulis ilmiah ini menjadi contoh inovasi bagi kalangan muda/pelajar khususnya kalangan muda/pelajar kota medan; 3. Meningkatkan sifat saintis kepada siswa/i indonesia untuk terus berkarya dan berinovasi apapun itu; 4. Menjadikan Medan sebagai kota yang hijau, asri, bersih dan kreatif serta inovatif dalam pemberdayaan lingkungan. 1.2.2 Tujuan Khusus: a. Menciptakan pupuk alternatif yang ekonomis; b. Menunjang proses pertumbuhan tanaman dan menambah unsur hara yang berkurang; c. Memanfaatkan hasil ekskresi, hasil konsumsi, dan bahan konsumsi menjadu pupuk alternatif.  1.3 Rumusan Masalah Berdasarkan Uraian diatas maka dalam karya ilmiah ini akan diangkat permasalahan 1. Apakah zat kimia dan unsur hara yang terkandung dalam air seni, air kelapa, dan air limbah organik berupa air bekas cucian beras? 2. Apakah yang dimaksud dengan pupuk alternatif organik? Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  143 3. Bagaimana tahap pembuatan pupuk alternatif? 4. Apakah keuntungan dan nilai yang terkandung didalam pupuk tersebut? 5. Bagaimana tahapan menerapkan pupuk alternatif organik tersebut dalam konteks kehidupan lingkungan?  1.4 Metode Penulisan Metode penulisan merupakan suatu pendekatan yang digunakan untuk mengumpulkan data, mengolah data, dan menganalisa data dengan teknik tertentu.  1.5 Metode Pengumpulan Data  Sesuai dengan sumber data maka dalam pengumpulan data penulis menggunakan beberapa metode sebagai berikut : a.    Studi Kepustakaan Suatu metode pengumpulan data yang dilakukan dengan cara menggunakan dan mempelajari buku-buku, internet, atau media lain yang ada hubungannya dengan masalah karya tulis ini.  b.    Penelitian Lapangan Suatu metode pengumpulan data yang dilakukan dengan cara meninjau    dan mengamati secara langsung. 1.   Interview ( Wawancara ) Metode pengumpulan data dengan tanya jawab secara langsung. 2.   Literature  Metode pengumpulan data yang dilakukan dengan me manfaatkan buku - buku referensi sebagai penunjang dalam pengambilan teori dasar.   BAB II.  KAJIAN PUSTAKA  Dalam memperoleh kebutuhannya tumbuhan atau tanaman selalu membutuhkan makanan layaknya manusia. Makanan atau kebutuhan yang diperoleh tumbuhan selain air, cahaya matahari juga membutuhkan unsur hara esensial dan unsur hara mikro lainnya. Disamping itu, kebutuhan yang diserap tanaman dibutuhkan karena unsur hara tersebut memiliki fungsi secara substansi yang dapat menumbuhkan baik secara fisik tanaman maupun tanah. Dalam kebutuhannya ada sekitar 16 unsur hara esensial dan 8 unsur mikro lainnya yang dibutuhkan. Berikut adalah unsur esensialnya serta fungsi unsur tersebut mengapa dibutuhkan serta apa dampaknya terhadap tanaman dan kajian terhadap air leri atau air bekas cucian beras, air seni, dan air kelapa yang mengandung unsur hara esensial yang akan di bahas.  A. Fungsi Unsur Hara Bagi Tanaman Tiap-tiap unsur hara mempunyai fungsi/khasiat tersendiri dan mempengaruhi proses-proses tertentu dalam perkembangan dan pertumbuhan tanaman. Berikut ini uraian singkat fungsi/khasiat unsur hara bagi tanaman, Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  144 yakni: 1.  Karbon (C) Penting sebagai pembangun bahan organik karena sebagian besar bahan kering tanaman terdiri dari bahan organik, diambil tanaman berupa C02. 2.   Oksigen Terdapat dalam bahan organik sebagai atom dan termasuk pembangunan bahan organik, diambil dari tanaman berupa C02, sumbernya tidak terbatas dan diperlukan untuk bernafas. 3.  Hidrogen Merupakan elemen pokok pembangunan bahan organik, sumbernya dari air dan jumlahnya tidak terbatas. 4. Nitrogen (N) Diambil dan di serap oleh tanaman dalam bentuk : NO3- NH4+ Fungsi Nitrogen bagi tanaman adalah: a. Diperlukan untuk pembentukan atau pertumbuhan bagian vegetatif tanaman, seperti daun, batang dan akar. b. Berperan penting dalam hal pembentukan hijau daun yang berguna sekali dalam proses fotosintesis. c. Membentuk protein, lemak dan berbagai persenyawaan organik. d. Meningkatkan mutu tanaman penghasil daun-daunan. e. Meningkatkan perkembangbiakan mikroorganisme di dalam tanah. Adapun sumber Nitrogen adalah : a. Terjadi halilintar di udara ternyata dapat menghasilkan zat Nitrat, yang kemudian di bawa air hujan meresap ke bumi. b. Sisa-sisa tanaman dan bahanbahan organis. c. Mikrobia atau bakteri-bakteri. d. Pupuk buatan (Urea, ZA dan lain-lain. 5.  Fosfor Diambil/diserap oleh tanaman dalam bentuk : H2PO4- HPO4– Secara umum, fungsi dari Fosfor (P) dalam tanaman dapat dinyatakan sebagai berikut : a. Merangsang pertumbuhan akar, khususnya akar benih/tanaman muda. b. Mempercepat serta memperkuat pertumbuhan tanaman muda menjadi tanaman dewasa dan menaikkan prosentase bunga menjadi buah/biji. Membantu asimilasi dan pernafasan sekaligus mempercepat pembungaan dan pemasakan buah, biji atau gabah. c. Sebagai bahan mentah untuk pembentukan sejumlah protein tertentu. 6. Kalium (K) Diambil/diserap tanaman dalam bentuk : K+ Fungsi Kalium bagi tanaman adalah : a. Membantu pembentukan protein dan karbohidrat. b. Berperan memperkuat tubuh tanaman, mengeraskan jerami dan bagian kayu tanaman, agar Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  145 daun, bunga dan buah tidak mudah gugur. c. Meningkatkan daya tahan tanaman terhadap kekeringan dan penyakit. d. Meningkatkan mutu dari biji/buah. Sumber-sumber Kalium adalah : a. Beberapa jenis mineral. b. Sisa-sisa tanaman dan lain-lain bahan organis. c. Air irigasi serta larutan dalam tanah. d. Pupuk Buatan (KCl, ZK dan lain-lain) e. Abu tanaman misalnya: abu daun teh muda mengandung sekitar 50% K2O 7. Kalsium (Ca) Diambil/diserap oleh tanaman dalam bentuk: Ca++ Fungsi kalsium bagi tanaman adalah: a. Merangsang pembentukan bulubulu akar b. Berperan dalam pembuatan protein atau bagian yang aktif dari tanaman c. Memperkeras batang tanaman dan sekaligus merangsang pembentukan biji d. Menetralisir asam-asam organik yang dihasilkan pada saat metabolisme e. Kalsium yang terdapat dalam batang dan daun dapat menetralisirkan  f. senyawa atau suasana keasaman tanah 8. Magnesium (Mg) Diambil/diserap oleh tanaman dalam bentuk: Mg++ Fungsi magnesium bagi tanaman ialah: a. Magnesium merupakan bagian tanaman dari klorofil b. Merupakan salah satu bagian enzim yang disebut Organic pyrophosphatse dan  Carboxy peptisida c. Berperan dalam pembentukan buah d. Sumber-sumber Magnesium adalah: e. Batuan kapur (Dolomit Limestone) CaCO3MgCO3 f. Garam Epsom (Epsom salt) MgSO4.7H2O g. Kleserit MgSO4.H2O h. Magnesia MgO. zat ini berasal dari air laut yang telah mengalami proses sedemikian: Mg Cl2 + Ca(OH) 2 ——– Mg (OH)2 + CaCl2 Mg (OH)2 —- panas —— Mg O + H2O i. Terpentin Mg3SiO2 (OH)4 j. Magnesit MgCO3 k. Karnalit MGCl2KCl. 6H2O l. Basic slag m. Kalium Magnesium Sulfat (Sulfat of Potash Magnesium) 9. Belerang (Sulfur = S) Diambil/diserap oleh tanaman dalam bentuk: SO4- Fungsi belerang bagi tanaman ialah: a. Berperan dalam pembentukan bintil-bintil akar b. Merupakan unsur yang penting dalam beberapa jenis protein Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  146 dalam bentuk cystein, methionin serta thiamine c. Membantu pertumbuhan anakan produktif d. Merupakan bagian penting pada tanaman-tanaman penghasil minyak, sayuran seperti cabai, kubis dan lain-lain e. Membantu pembentukan butir hijau daun Sumber-sumber belerang adalah: a. Sisa-sisa tanaman dan lain-lain bahan organis b. Bahan ikutan dari pupuk anorganik (buatan) seperti pupuk ZA dan pupuk Superfosfat 10. Besi (Fe) Diambil atau diserap oleh tanaman dalam bentuk: Fe++ Fungsi unsur hara besi (Fe) bagi tanaman ialah: a. Zat besi penting bagi pembentukan hijau daun (klorofil) b. Berperan penting dalam pembentukan karbohidrat, lemak dan protein c. Zat besi terdapat dalam enzim Catalase, Peroksidase, Prinodic hidroginase dan Cytohrom oxidase Sumber-sumber besi adalah: a. Batuan mineral Khlorite dan Biotit b. Sisa-sisa tanaman dan lain-lain bahan organis 11. Mangan (Mn) Diambil/diserap oleh tanaman dalam bentuk: Mn++ Fungsi unsur hara Mangan (Mn) bagi tanaman ialah: a. Diperlukan oleh tanaman untuk pembentukan protein dan vitamin terutama vitamin C b. Berperan penting dalam mempertahankan kondisi hijau daun pada daun yang tua c. Berperan sebagai enzim feroksidase dan sebagai aktifator macam-macam enzim d. Berperan sebagai komponen penting untuk lancarnya proses asimilasi  Sumber-sumber Mangan adalah: a. Batuan mineral Pyroluste Mn O2 b. Batuan mineral Rhodonite Mn SiO3 c. Batuan mineral Rhodochrosit Mn CO3 d. Sisa-sisa tanaman dan lain-lain bahan organis 12. Tembaga (Cu) Diambil/diserap oleh tanaman dalam bentuk: Cu++ Fungsi unsur hara Tembaga (Cu) bagi tanaman ialah: a. Diperlukan dalam pembentukan enzim seperti: Ascorbic acid oxydase, Lacosa,  Butirid Coenzim A. dehidrosenam b. Berperan penting dalam pembentukan hijau daun (khlorofil) 13. Seng (Zincum = Zn) Diambil/diserap oleh tanaman dalam bentuk: Zn++ Fungsi unsur hara Seng (Zn) bagi tanaman ialah: Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  147 a. Dalam jumlah yang sangat sedikit dapat berperan dalam mendorong perkembangan pertumbuhan b. Diperkirakan persenyawaan Zn berfungsi dalam pembentukan hormon tumbuh (auxin) dan penting bagi keseimbangan fisiologis c. Berperan dalam pertumbuhan vegetatif dan pertumbuhan biji/buah Seng dalam tanah terdapat dalam bentuk: 1. Sulfida Zn S 2. Calamine Zn CO3 14.  Molibdenum (Mo) Diambil/diserap oleh tanaman dalam bentuk: Mo O4- Fungsi unsur hara Molibdenum (Mo) bagi tanaman ialah: a. Berperan dalam mengikat (fiksasi) N oleh mikroba pada leguminosa b. Sebagai katalisator dalam mereduksi N c. Berguna bagi tanaman jeruk dan sayuran Molibdenum dalam tanah terdapat dalam bentuk MoS2 15.  Boron (Bo) Diambil/diserap oleh tanaman dalam bentuk: Bo O3- Fungsi unsur hara Boron (Bo) bagi tanaman ialah: 1. Bertugas sebagai transportasi karbohidrat dalam tubuh tanaman 2. Meningkatkan mutu tanaman sayuran dan buah-buahan Berperan dalam pembentukan/pembiakan sel terutama dalam titik tumbuh pucuk, juga dalam pembentukan tepung sari, bunga dan akar 3. Boron berhubungan erat dengan metabolisme Kalium (K) dan Kalsium (Ca) 4. Unsur hara Bo dapat memperbanyak cabang-cabang nodule untuk memberikan banyak bakteri dan mencegah bakteri parasit Boron (Bo) dalam tanah terdapat dalam bentuk: 1. Datolix Ca (OH) 2 BoSiO4 2. Borax Na2 Bo4 O2. 10H2O 16.  Khlor (Cl) Diambil/diserap oleh tanaman dalam bentuk: Cl – 1. Fungsi unsur hara Khlor (Cl) bagi tanaman ialah: 2. Memperbaiki dan meninggikan hasil kering dari tanaman seperti: tembakau,  kapas, kentang dan tanaman sayuran 3. Banyak ditemukan dalam air sel semua bagian tanaman 4. Banyak terdapat pada tanaman yang mengandung serat seperti kapas, sisal Disamping ke-16 unsur hara tersebut masih ada unsur-unsur lain yang berhubungan erat dengan tanaman, yaitu: 1. Natrium(Na) 2. Silikum(Si) 3. Nikel(Ni) 4. Titan(Ti) Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  148 5. Selenium. 6. Vanadium 7. Argon 8. Yodium  B. Air Kelapa Air merupakan kebutuhan mutlak manusia yang wajib dikonsumsi, begitu juga dengan air yang satu ini yaitu air kelapa. Kebanyakan dan lazimnya air kelapa di gunakan untuk kebutuhan masak dan minuman elektrolit. Kelapa terbagi atas 2 yaitu kelapa muda dan kelapa tua. Kelapa juga di bagi atas dua warna yaitu kelapa hijau dan kelapa kuning. Kelapa adalah buah yang bisa anda dapatkan di daerah tropis seperti Indonesia dan Malaysia. Indonesia merupakan negara dengan daerah tropis yang menyimpan kekayaan alam salah satunya pohon kelapa yang memiliki manfaat mulai dari batang yang bisa dijadikan papan rumah, daun kelapa yang dijadikan atap rumah/ tepas serta bisa dijadikan karya seni seperti ketupat dan juga buahnya yang terdiri dari serabut kelapa atau kulit terluar, batok kelapa dan daging serta air kelapa. Yang akan menjadi bahan analisis dan pembahasan kali ini ialah buah kelapa yang meliputi air kelapa. Air kelapa muda banyak dijual sebagai minuman penyegar, selain sebagai minuman penyegar, air kelapa muda juga bermanfaat bagi kesehatan, yaitu dapat digunakan sebagai obat demam, demam berdarah, batu ginjal dan hipertensi (Rindengan, 2004). Menurut Balai Penelitian dan Pengembangan Industri, Departemen Perindustrian (1986) air kelapa merupakan cairan kaya gizi dan mineral seperti kalium dan natrium dengan kadar masing masing 3120 mg/L untuk kalium dan 1050 mg/L untuk natrium (Rahma, 2010). Kalium merupakan ion bermuatan positif yang terutama terdapat di dalam sel, sebanyak 95% kalium berada di dalam cairan intraseluler dan Kebutuhan kalium minimum ditaksir sebanyak 2000 mg/hari. Kalium berperan dalam pemeliharaan keseimbangan cairan dan elektrolit serta keseimbangan asam basa dan peranan natrium hampir sama dengan kalium, dan merupakan kation utama dalam cairan ekstraselular dan taksiran kebutuhannya sehari adalah 500 mg/hari (Almatsier, 2009). Mengapa air kelapa yang dibutuhkan dalam pembuatan pupuk cair alternatif? . Dapat dijelaskan bahwasanya air kelapa mengandung Elektrolit yang tinggi, Kalium, Asam amino, Enzim, Magnesium, Mangan, Sifat anti bakteri dan anti Virus. Dalam air kelapa mengandung kalium atau biasa disebut potasium yang sangat tinggi dan dibutuhkan dalam pertumbuhan tanaman. Inilah yang menjadi acuan mengapa menggunakan air kelapa sebagai pupuk cair alternatif. Unsur Hara Kalium merupakan unsur hara esensial yang digunakan hampir pada semua proses untuk menunjang hidup tanaman. Petani sering menyebut bahwa kalium adalah unsur hara mutu, karena berpengaruh pada ukuran, rasa, bentuk, warna dan daya simpan. Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  149 Kalium (K) merupakan unsur hara utama ketiga setelah N dan P. Selain itu air kelapa juga mengandung sebahagian unsur mikro dan makro meskipun sangat sedikit antara lain : Unsur makro Mg dan K, Unsur mikro Mn. Selain itu, masih banyak pendapat terkait aneka khasiat atau manfaat dari air kelapa. Simak bahasan dr. Endang Peddyawati, MS, SpGK., spesialis gizi klinik dari RSUP Persahabatan, Jakarta. Kandungan gizi daging buah kelapa sangat bervariasi tergantung dari tua - mudanya kelapa, “Makin tua buah kelapa maka makin sedikit kandungan airnya, tapi makin tinggi kandungan lemak, kalsium, fosfor, zat besi dan kalorinya,” jelas dr. Peddy.  Air buah kelapa mengandung makronutrien seperti karbohidrat, protein, dan lemak.  Sedangkan kandungan mikronutriennya berupa mineral dan vitamin.  Mineral yang terdapat dalam air kelapa antara lain kalium, kalsium, fosfor, zinc, natrium, dan magnesium. Untuk kandungan vitaminnya ada B3, B5, B6, dan vitamin C. C. Air Seni Hampir seluruh masyarakat dunia memanfaatkan Toilet atau WC atau yang disebut kamar mandi untuk tujuan membuang hasil ekskresi baik itu buang air kecil maupun buang air besar. Dalam hal ini, yang menjadi pandangan dan tujuan pembahasan ialah hasil dari buang air kecil yaitu air seni atau urine. Air seni (urine) adalah sisa hasil metabolisme tubuh yang harus dibuang kerena tidak lagi digunakan. Selain itu karena aromanya yang tidak enak atau menganggu makanya urine sangat tidak disenangi orang. Itulah sebagian dari pendapat kebanyakan orang mengenai air seni (urine). Urin tergolong hasil ekskresi ginjal yang menyaring semua hasil akhir metabolisme dan menetralisis dari zat-zat yang terdapat dalam darah, berdasarkan regulasi tekanan osmotik. Ditinjau dari sudut hygiene, nyatanya sama sekali tidak kotot dan tidak Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  150 mengandung bakteri serta steril dibandingkan dengan tinja (faeces). Sejauh ini pandangan masyarakat menyatakan bahwa urin adalah sesuatu yang jorok, kotor bahkan dalam agama islam adalah najis atau hadas kecil. Namun, setelah di teliti  urin ternyata mengandung beberapa mineral yang sangat berguna bagi pertumbuhan tanaman dan 3000 senyawa yang pentng yang telah di teliti oleh peneliti David Wishart dari University of Alberta. Bahkan jika kita pernah mengalami atau meneliti yaitu ketika kita buang air kecil sembarangan atau waktu masa kecil kita sering buang air kecil sembarangan di tanaman tetangga, disemak-semak dan hutan. Sebenarnya itu akan mempengaruhi pertumbuhan dari pada tanaman. Mengapa?, urine mengandung sejumlah zat dan senyawa penting. Seperti mineral, antioksidan, ( beta karoten, vitamin C, dan vitamin E ), asam amino, hormon dan enzim. Ratusan senyawa seperti lisin, metionin, glukosa, asam askorbat, vitamin C, zat besi, magnesium, dan potasium. Berikut adalah kandungan zat kimia dan unsur hara pada urine (sumber : alumni 1987) : 1. Air, kandungan air dalam darah dikeluarkan dari tubuh jika konsentrasinya terlalu tinggi. 2. Empedu, berasal dari hasil perombakan sel darah merah di hati dan memberi warna kekuningan pada urine. 3. Garam, garam dikeluarkan untuk menjaga konsentrasi garam di darah supaya tidak berlebih. 4. Urea (9,3 g/L), merupakan hasil dari perombakan protein. 5. Asam urat merupakan hasil dari perombakan protein. 6. Amonia merupakan hasil dari perombakan protein. Amonia memberi bau pada urine. 7. Obat-obatan. Obat-obatan dibuang supaya tidak menjadi racun dalam tubuh. Itulah sebab mengapa sehabis minum obat urine kita menjadi berbau seperti obat. 8. Asam klorida (1,87 g/L) 9. Sodium (1,17 g/L) 10. Potasium (2,0 g/L) 11. Gula. Gula ditemukan pada urine penderita diabetes dan tidak akan ditemukan pada urine orang yang sehat. 12. Nitrogen 13. Fosfor (P) 0,1 gram 14. Kreatinin (0,67 g/L) 15. Asam sulfat 16. Magnesium (Mg) 0,1 gram 17. Natrium Klorida (NaCl) 10-15 gram 18. Sulfur (S) 0,8 gr 19. Asam Hipurat 0,7 gram Setelah melihat daftar kandungan yang terdapat dalam air seni atau urine dapat di lihat bahwa banyak unsur hara baik secara makro maupun mikro yang sangat berpotensi pada pertumbuhan tanaman. Pertumbuhan tanaman yang dilengkapi dengan subtansi makro dan mikro haranya akan membuat proses pertumbuhan yang irreversibel menjadi Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  151 lebih baik dan matang pada tanaman tersebut.  D. Air Limbah Organik (Air Bekas Cucian Beras/ Air Leri) Beras adalah bagian bulirpadi (gabah) yang telah dipisah dari sekam. Sekam (Jawa merang) secara anatomi disebut ‘palea’ (bagian yang ditutupi) dan ‘lemma’ (bagian yang menutupi). Pada salah satu tahap pemrosesan hasil panen padi, gabah ditumbuk dengan lesung atau digiling sehingga bagian luarnya (kulit gabah) terlepas dari isinya. Bagian isi inilah, yang berwarna putih, kemerahan, ungu, atau bahkan hitam, yang disebut beras.Warna beras yang berbeda-beda diatur secara genetik, akibat perbedaan gen yang mengatur warna aleuron, warna endospermia, dan komposisi pati pada endospermia. Beras merupakan bagian integral, dapat dikatakan menjadi penciri dari budayaAustronesia, khususnya Austronesia bagian barat. Istilah Austronesia lebih merupakan istilah yang mengacu pada aspek kebahasaan (linguistik). Umumnya masyarakat indonesia adalah masyarakat yang keseluruhannya memakan beras. Sebelum dimakan, beras dicuci dahulu menggunakan air dengan banyaknya pencucian 2-3 kali cucian. Setelah selesai mencuci beras, pada umumnya air hasil pencucian beras dibuang begitu saja karena air tersebut dianggap kotor akibat air cucian beras terlihat putih keruh dan membawa partikel halus yang menempel di butiran beras. Air bekas cucian beras inilah yang dapat menyuburkan dan menambah proses pertumbuhan tanaman. Air bekas cucian kelapa yang biasa disebut air leri mengandung salah satu unsur hara yang di butuhkan tumbhan atau tanaman baik itu mikro ataupun unsur hara sekunder. Air cucian beras memiliki kandungan nutrisi yang berlimpah, yang dapat berfungsi sebagai pengendali organisme pengganggu tanaman yang ramah lingkungan serta banyak dijumpai di lingkungan sekitar. Saat mencuci beras, biasanya air cucian pertama akan berwarna keruh. Warna keruh bekas cucian itu menunjukkan bahwa lapisan terluar dari beras ikut terkikis. Meskipun banyak nutrisi yang telah hilang, namun pada bagian kulit ari masih terdapat sisa-sisa nutrisi yang sangat bermanfaat tersebut. Misalkan fosfor (P), salah satu unsur utama yang dibutuhkan tanaman dan selalu ada dalam pupuk majemuk tanaman semisal NPK. Fosfor berperan dalam memacu pertumbuhan akar dan pembentukan sistem perakaran yang baik dari benih dan tanaman muda. Nutrisi lainnya adalah zat besi yang penting bagi pembentukan hijau daun (klorofil) juga berperan penting dalam pembentukan karbohidrat, lemak dan protein. Selain itu kulit ari juga mengandung vitamin, mineral, dan fitonutrien yang tinggi. Vitamin sangat berperan dalam proses pembentukan hormon dan berfungsi sebagai koenzim (komponen non-protein untuk mengaktifkan enzim).  Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  152 Beras mengandung karbohidrat yang tinggi. Sangat mungkin karbohidrat ini terdegradasi saat mencuci. Hipotesa awal, saat disiramkan ke tanaman, karbohidrat akan terpecah menjadi unsur yang lebih sederhana dan memberikan nutrisi bagi mikroba yang menguntungkan bagi tanamanFakta terbaru adalah hasil penelitian yang dilakukan Yayu Siti Nurhasanah mahasiswa IPB. Mengungkapkan bahwa air cucian beras merupakan media alternatif pembawa bakteriPseudomonas fluorescens. Bakteri tersebut adalah mikroba yang berperan dalam pengendalian petogen penyebab penyakit karat dan memicu pertumbuhan tanaman (okezone, 19/10/11). P. Fluorescens sangat berperan dalam pengendalian patogen penyebab penyakit karat dan pemicu pertumbuhan tanaman Bakteri Pseudomonas fluorescens adalah Bakteri P. Fluorescens yang mampu mengklon dan beradaptasi dengan baik pada akar tanaman serta mampu untuk mensintesis metabolit yang mampu menghambat pertumbuhan dan aktivitas patogen atau memicu ketahanan sistemik dari tanaman terhadap penyakit tanaman.   BAB III.   METODOLOGI PENELITIAN A. Rancangan Penelitian Penelitian ini merupakan penelitian yang menggunakan tanaman umbi-umbian dalam hal ini yaitu Ketela pohon, ubi kayu, atau singkong (Manihot utilissima) adalah perdu tahunan tropika dan subtropika dari suku Euphorbiaceae. Umbinya dikenal luas sebagai makanan pokok penghasil karbohidrat dan daunnya sebagai sayuran serta Bunga Melati Thailand. Pada penelitian ini, tanaman ubi kayu di pilih karena memiliki struktur kesuburan tanaman yang dapat dikategorikan berjangka lama. Sementara Bunga Melati Thailand adalah percobaan tanaman yang disebabkan tanaman ini pada awalnya tidak memiliki daun atau percobaan kepada tanaman yang gundul (Menuju  Keguguran).  B. Waktu dan Tempat Penelitian Penelitian ini dimulai pada tanggal 20 September – 30 Oktober 2014 di Asrama SMKN Binaan Provinsi Sumatera Utara, Kel. Karang Berombak, Kec. Medan Barat, Kota MEDAN.  C. Desain Penelitian Dalam penelitian ini, desain penelitian dengan menyiapkan tanaman umbi-umbian yang ditanam dengan beberapa tanaman ubi kayu lainnya dan mengambil sampel dari beberapa tanaman ubi kayu tersebut dengan menyiram tanaman dengan jumlah larutan yang  disiram 200 ml. Serta menyiapkan tanaman Bunga Melati Thailand dalam sebuah pot.    Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  153 D. Populasi dan Sampel Pada penelitian ini, populasi yang digunakan adalah tanaman ubi kayu dan sebuah bunga melati Thailand. Sedangkan sampel yang digunakan adalah 2 tanamanubi kayu dan bunga melati Thailand.  E. Variable Penelitian Macam 153ontrol153 yang digunakan dalam penelitian ini adalah: 1. Variabel bebas : konsentrasi perbandinganpupuk cair organik alternatif 2.Variabel 153ontrol: air biasa   F. Alat dan Bahan Alat-alat yang digunakan dalam penelitian kali ini adalah:  2 Buah ERLENMEYER  1 Buah GELAS UKUR  3 Buah wadah botol bekas air soda atau air mineral yang telah bersih  dan steril  Sendok Pengaduk  Lateks (Sarung tangan karet)  600 ml Air bersih  500 ml Air seni  100 ml Air Bekas cucian beras  100 ml Air kelapa  Air seni yang telah di simpan selama 20 hari  G.  Prosedur Kerja Adapun prosedur kerja yang dilakukan dalam penelitian ini,sebagai berikut:  Tahap Persiapan 1. Menyiapkan semua alat dan bahan yang diperlukan 2. Menyiapkan wadah sebagai penyimpanan pupuk alternatif organik 3. Menyiapkan Herlenmeyen dan Gelas Ukur serta air bersih  Tahap Homogenisasi 1. Memasukkan Air Seni kedalam gelas ukur 2. Memasukkan Air bekas cucian beras ke dalam gelas ukur yang telah terisi air seni 3. Memasukkan Air Kelapa ke dalam kedua campuran larutan sebelumnya, pastika ukuran sesuai 4. Memasukkan ketiga larutan yang telah dicampur ke dalam Erlenmeyer 5. Melakukan proses penghomogenisasian 6. Setelah itu, tempatkan didalam wadah berupa botol bekas dan pastikan tertutup rapat, hal ini dilakukan agar tidak adanya organisme-organisme yang masuk yang dapat merusak proses fermentasi nanti.         Gambar 1.1 (a). Air Leri, (b). Air Kelapa, (c). Air Seni  Tahap Fermentasi Pada tahap fermentasi, larutan pupuk cair alternatif yang telah di tutup rapat dalam wadah tersebut diletakkan di dalam tempat yang Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  154 jauh dari jangkauan sinar matahari dan serangga atau lainnya. Pelaksanaan fermentasi ini dilakukan selama 20 hari. Hal ini dilakukan agar kita dapat melihat perubahan yang terjadi sangat signifikan dan valid pada saat proses fermentasi nantinya.        Gambar 1.2 Pupuk Cair Organik Alternatif  Tahap Realisasi Pada tahap ini, larutan pupuk alternatif organik yang telah difermentasi akan diaplikasikan kepada tanaman yang telah menjadi sampel dalam percobaan ini yaitu Tanaman Ubi Kayu dan Bunga Melati Thailand. Lalu, pengambilan sampel ditujukan kepada 3 sampel yaitu: 1. Tanaman Ubi Kayu dengan Pupuk Alternatif Organik 2. Tanaman Ubi kayu dengan Air Seni 3. Tanaman Bunga Melati Thailand yang gugur total  Teknik Pemberian Pupuk 1. Melakukan penyiraman dengan pupuk cair organik alternatif dengan ukuran 200 ml 2. Penyiraman kepada tanaman ubi kayu dan bunga melati Thailand dilakukan berbeda waktu. Pada Ubi kayu dilakukan penyiraman selama 2 kali dalam 20 hari atau 10 hari sekali. Sedangkan pada bunga melati Thailand dilakukan 5 hari sekali.  H. Teknik Pengumpulan Data Pengumpulan data pada penelitian ini dilakukan dengan menghitung tinggi tanaman, jumlah helai daun antara sebelum diberi pupuk dan sesudah. Serta dengan melihat perubahan yang terjadi di Bunga Melati Thailand tersebut yang pada awalnya gugur total (tanpa daun).                BAB IV.   HASIL DAN PEMBAHASAN Unsur hara adalah unsur yang dibutuhkan atau unsur kompleks dalam kebutuhan tanaman, dapat diibaratkan bagaikan manusia yang membutuhkan makanan atau bagaikan warga negara indonesia yang membutuhkan nasi sebagai kebutuhan primer. Unsur hara yang meliputi Kalium (pottasium), natrium (Na), fosfor (P), dan magnesium (Mg) adalah unsur dalam tanah yang tidak adapat diuraikan lagi menjadi zat yang lebih sederhana. Dari pelaksanaan penelitian yang telah dilakukan telah banyak terjadi perubahan pada tanaman, untuk lebih rincinya dapat melihat struktur analisis dan pembahasan di bawah ini.   Pembahasan Dari hasil penelitian yang telah dilakukan selama ini dengan meneliti proses pertumbuhan yang menggunakan pupuk cair alternatif  organik dapat di peroleh analisis dan pembahasan bahwasanya dapat ditarik pernyataan, pupuk cair alternatif organik memiliki tingkat pertumbuhan yang sangat menunjukkan kualitasnya dibandingkan air seni atau urin yang difermentasi atau disimpan selama 20 hari. Bahwa, setelah di teliti dengan pengumpulan data yang valid pupuk cair alternatif organik memiliki unsur hara esensial baik secara makro maupun mikro yang dibutuhkan oleh tanaman. Sebab jika tanaman memiliki kekurangan unsur hara ia akan menunjukkan gejala-gejala sakit yang disebut defisiensi.Pembahasan ini membutuhkan 2 Tahap percobaan.Adapun tahap tersebut yaitu tahappercobaan dengan singkong atau ubi kayu dan tahap percobaan pada bunga melati Thailand.  1. Tahap Percobaan pada Ubi Kayu (singkong) Ketela pohon, ubi kayu, atau singkong (Manihot utilissima) adalah perdu tahunan tropika dan subtropika dari suku Euphorbiaceae. Umbinya dikenal luas sebagai makanan pokok penghasil karbohidrat dan daunnya sebagai sayuran. Pada percobaan dengan menggunakan pupuk alternatif organik, pada tahap awal dilakukan penghitungan secara rinci mengenai ukuran batang dan jumlah helai daun agar dapat dibandingkan dengan percobaan ubi kayu yang disiram dengan air seni atau urine. Pada hari pertama tidak terjadi perubahan yang sangat signifikan diantara keduanya dan jelas belum ada efek dan pengaruh berat dari kedua larutan tersebut. Pohon ubi kayu dengan pupuk alternatif organik memiliki tinggi awal 9,5 cm dengan jumlah helai daun 12. Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  158 Sedangkan pada ubi kayu yang disiram air seni memiliki tinggi awal 13 cm dan 9 helai daun pada awal. Namun, pada hari ke-3 percobaan telah timbul tanda-tanda perubahan secara fisik dari kedua sampel tersebut. Ubi kayu dengan pupuk alternatif bertambah dari jumlah helai daun 12 menjadi 14 dengan tinggi 10 cm dari 9,5 cm. Sedangkan pada ubi kayu dengan air seni memiliki tinggi 13 cm dari 13 cm dan jumlah helai daun 10 dari 9 helai. Dapat ditarik kesimpulan sederhana bahwa pada ubi dengan pupuk cair bertambah 0,5 cm tinggi batang sedangkan air seni tetap. Pada helai daunnya ubi dengan pupuk cair alternatif bertambah 2 helai daun sedangkan air seni hanya 1 helai pada hari ke3. Pada hari selanjutnya tepatnya pada hari ke-6 perubahan terus terjadi dan sangat signifikan terutama pada ubi kayu dengan pupuk alternatif. Di hari ke-6 ini ubi dengan pupuk alternatif memiliki tinggi batang 13 cm dari sebelumnya 10 cm dan jumlah helai daun 15 dari sebelumnya 14 helai. Dibandingkan dengan ubi kayu yang disiram air seni memiliki tinggi 14 cm dari 13 cm sebelumnya dan jumlah helai daun 11 helai dari sebelumnya 10 helai daun. Pada hari selanjutnya hari ke-9 perubahan terjadi pada ubi dengan pupuk cair alternatif yaitu dengan ukuran batang 13 cm dari 13 cm dan jumlah helai 15 dari 14 helai daun dan ubi dengan air seni ukuran batang 14 cm dari 14 cm atau tetap serta jumlah helai daun 11 helai dari 11 helai daun. Dari beberapa hari percobaan telah terdapat perbandingan ukuran batang antara ubi dengan pupuk alternatif  dan ubi dengan air seni selama pertumbuhan yaitu 3:1 dan perbandingan jumlah helai daun 3:2. Perubahan ini akan terus terjadi melihat kandungan yang terdapat pada pupuk cair alternatif lebih tinggi dan sangat berbeda jauh dengan air seni. Setelah dilakukannya proses homogenisasian dan fermentasi kandungan unsur hara pada pupuk cair organik alternatif terus bertambah. Disebabkan pada air seni hanya mengandung 0,1 gram Fosfor (P) dan pottasium 0,2 gram serta nitrogen, jika hanya mengandalkan unsur hara yang tidak terlalu berpengaruh pada tumbuhan ini akan terus habis pada tanah, karena tanaman memerlukan unsur hara yang lebih. Melihat sebuah situs yang menyatakan bahwa ada seorang masyarakat di pulau jawa yang setiap harinya mengumpulkan air seni siswanya untuk dijadikan pupuk dan di simpan selama 20 hari. Hal ini tidak koevalen, mengapa?. Karena telah disebutkan setiap harinya tumbuhan atau tanaman membutuhkan unsur hara yang Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  159 lebih, jika lebih akan menjadi makanan cadangan di dalam tanah atau akar. Akan tetapi jika menggunakan pupuk cair organik alternatif tanaman akan mendapatka unsur hara yang kompleks baik meliputi unsur makronya sepertri N, P, K, Mg serta Mikro lainnya. Selain itu dalam air bekas cucian beras mengandung bakteri pelindung patogen-patogen yang membuat penyakit pada tanaman yaitu Pseudomonas fluorescens. Selanjutnya pada hari ke-12 ubi dengan pupuk alternatif memiliki tinggi 14 cm dari 13 cm sebelumnya dan jumlah helai daun 16 dari 15 helai. Dapat diambil kesimpulan dari data pada grafik diatas bahwa selama melakukan proses penelitian ubi kayu dengan pupuk cair organik alternatif selama 20 hari dimulai dari hari ke-1, ke-3, ke-6, ke-9, ke-12, ke15, ke-18, dan ke-20 pada tinggi batang telah bertambah sebanyak 5,5 cm dengan jumlah helai daun bertambah 9 helai. Dibandingkan dengan ubi kayu dengan air seni pertambahan tinggi batang sebanyak 1,5 cm dengan jumlah helai daun bertambah 7 cm. Yang menjadi pokok pandangan ialah Pottasium (K) dalam pupuk cair organik alternatif lebih banyak dan memiliki pengaruh yang baik dari tumbuhan.Selain itu kandungan nitrogen pada pupuk cair alternatif lebih baik dibandingkan air seni yang menyebabkan warna daun ataupun zat klorofil pada daun lebih sempurna dan warnanya lebih tampak hijau dibandingkan air seni yang warna daunnya hijau kekuning langsatan. Serta tidak adanya gangguan-gangguan patogen pada tumbuhan yang menyebabkan tumbuhan berlubang atau gejala penyakit seperti gugur.   2. Tahap Percobaan pada Bunga Melati Thailand Pada percobaan ini, adalah percobaan bantuan terhadap tanaman yang menuju keguguran. Bunga melati Thailand ini adalah sampel dalam proses pembuktian bagaimana pengaruh besarnya pupuk organik alternatif ini terhadap lingkungan dan tanaman yang akan gugur. Kondisi Pra Subur:  Tanaman ini memiliki cabang batang yang sangat banyak   Kondisi daun yang total tidak ada sama sekali  Warna batang cenderung gelap dan warna pucuk cenderung memudar Kondisi Subur:  Kondisi daun pada hari kedua mulai tampak dan bermunculan dengan jumlah 19  Hari selanjutnya, kondisi tanaman terlihat cerah dan jumlah daun kian bertambah  Cabang semakin banyak dan jumlah daun tidak dapat di hitung Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  160  Kesuburan semakin memuncak tepatnya hari ke-12 atau hari akhir dalam penelitian Dapat dianalisis dan disimpulkan bahwa pertumbuhan terjadi sangat memuaskan dan memberikan hasil yang baik. Dari pernyataan dan wawancara yang telah dilakukan bahwa pemilik mengatakan bunga melati thailand tersebut tidak kunjung memberikan pertumbuhannya baik dari daun maupun batang, padahal setiap pagi disiram dengan air biasa. Dapat disimpulkan bahwa bunga melati tersebut hanya mengandalkan matahari dan air dalam pertumbuhannya sedangkan dalam pertumbuhan daun, batang, akar harus membutuhkan unsur hara esensial seperti nitrogen untuk pembentukan daun serta zat klorofil, fosfor dalam memperkuat akar serta kalium dalam memperkokoh batang. Dari hasil pengamatan dan penelitian tersebut pupuk cair organik alternatif dapat menyuburkan tanaman melati disebabkan pada pupuk tersebut terdapat gabungan Kalium (K) antara air kelapa dan air seni serta fosfor (P)  dan nitrogen serta magnesium (Mg) antara air bekas cucian beras dan air seni. Selain unsur esensial, setelah dilakukan proses fermentasi ketiga larutan yang didasari menjadi pupuk tersebut salah atu diantaranya ialah air bekas cucian beras yang memiliki kandungan berbeda sendiri yaitu air cucian beras merupakan media alternatif pembawa bakteriPseudomonas fluorescens. Bakteri tersebut adalah mikroba yang berperan dalam pengendalian petogen penyebab penyakit karat dan memicu pertumbuhan tanaman. P. fluorescens sangat berperan dalam pengendalian patogen penyebab penyakit karat dan pemicu pertumbuhan tanaman Bakteri Pseudomonas fluorescens adalah Bakteri P. fluorescens yang mampu mengklon dan beradaptasi dengan baik pada akar tanaman serta mampu untuk mensintesis metabolit yang mampu menghambat pertumbuhan dan aktivitas patogen atau memicu ketahanan sistemik dari tanaman terhadap penyakit tanaman. Sehingga, tanaman bisa lebih cepat tumbuh tanpa adanya patogen-patogen penghancur dan penyebab penyakit, dan tumbuhan akan selalu menyerap makanan yang dibutuhkan tanpa memikirkan gejala penyakit yang ada.   BAB V.  PENUTUP A. Simpulan Berdasarkan penelitian yang dilakukan dengan pencampuran larutan air seni, air kelapa dan air leri atau bekas cucian beras dapat disimpulkan bahwa : 1. Pupuk cair organik alternatif dengan konsentrasi dasar yaitu 500 ml air seni (urine), 100 ml air kelapa, dan 100 ml air leri atau air bekas cucian beras memiliki komponen unsur hara esensial secara substansi lebih banyak dan lebih mempercepat tanaman dibandingkan unsur hara yang terkandung dalam air seni yang meliputi Nitrogen, Fosfor, Kalium, Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  161 Magnesium, Zat Besi, Mangan, dan mikro lainnya serta bakteri P. fluorescens. 2. Perubahan batang tampak signifikan pada hari ke-6 dan pertumbuhan helai daun relatif sama jumlah pertumbuhannya yaitu pada hari ke3 dan ke-15. Hal ini diakibatkan pemberian pupuk yang telah disampaikan ialah 10 hari sekali, maka dari itu di hari-hari awal seperti hari ketiga dalam pemberian pertama dan hari kelima belas dalam pemberian pupuk kedua akan memberikan pertumbuhan yang segaris dan sejalan. 3. Unsur hara yang terkandung dalam pupuk cair organik alternatif sangat kompleks serta terdapat bakteri yang dapat mengusir atau menjaga tanaman dari patogen-patogen karat dan penyebab gejala penyakit dengan dibuktikan tanaman bunga thailand yang mampu hidup kembali bahkan subur dari kondisi awal yaitu botak atau tanpa dedaunan di batangnya. 4. Pengaplikasian pupuk cair alternatif ini dalam konteks kehidupannya nyata sangat sederhana untuk diimplementasikan. Hanya membutuhkan bahan-bahan sederhana bahkan yang ada dalam tubuh kita dan tak layak lagi menurut orang-orang untuk di gunakan yaitu sisa zat ekskresi. 5. Keunggulan dalam pupuk ini ialah ekonomis dan mudah didapatkan masyarakat guna menjadikan lingkungan menjadi ramah lingkungan, asri, bersih, dan nyaman untuk ditinggali dengan memanfaatkan bahan-bahan tak layak pakai menjadi layak pakai bahkan sangat dibutukan.  B. Saran Pupuk cair organik alternatif ini adalah pupuk yang ekonomis dan pupuk yang dibuat dari bahan-bahan sampah dan mudah didapatkan. Hal ini dilakukan guna memenuhi kebutuhan tanaman yang meliputi unsur hara esensial dan mikro lainnya. Kiranya masyarakat harus bisa  memanfaat limbah rumah tangga seperti air cucian beras dan hasil ekskresi yaitu air seni (urine) dan pohon yang mudah didapatkan di daerah tropis yaitu pohon kelapa dalam hal ini berupa airnya sebagai pupuk yang alami sebagai pemanfaatan yang efektif dan efesien serta ekonomis dibandingkan dengan pupuk yang lain.   DAFTAR PUSTAKA  Kusnawidjaja, Prof.Dr.Kurnia.1987. Biokimia. Bandung:Alumni. Melati, Ratna Rima. 2012. Kamus Biologi.Surakarta: AKSARRA SINERGI MEDIA. Unsur hara esensial, diakses dari http://bp3kkecbatangharikablamtim.blo gspot.com/2012/11/fungsi-16-unsurhara-esensialbagi.html?showComment=1414549039 101#c7916954337743873016 RABU 29 OKTOBER 2014. Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2014 Tema “Inovasi Medan Berhias (Bersih, Hijau, Asri dan Sehat”)  162 Manfaat air kelapa, diakses dari http://www.biojanna.org/ KAMIS 23 OKTOBER 2014. Handayani, Nuri. 2013. Buku Kantong Biologi Kelas X, XI, XII. Yogyakarta: Cabe Rawit. Unsur kimia dalam buah kelapa, diakses dari http://www.biojanna.org/  KAMIS 23 OKTOBER 2014 http://andriekosazhie.blogspot.com/ Santoso, Begot. 2007. Biologi untuk kelas XI SMA.Jakarta: Inter Plus. Fungsi air cucian beras, diakses dari http://www.gagaspertanian.com/ SELASA 19 SEPTEMBER 2014 Beras, diakses dari http://www.wikipedia.org/  SELASA 19 SEPTEMBER 2014. Kandungan gizi air kelapa, diakses dari http://www.menshealth.co.id/  SELASA 30  SEPTEMBER 2014. Air kelapa hijau, diakses dari http://www.airkelapahijau.blogspot.co m/  SELASA 19 SEPTEMBER 2014. Kadar natrium dan kalium air kelapa, diakses dari http://minawatigayo.blogspot.com/  SELASA 29 SEPTEMBER 2014. Urine Mengandung Zat dan Senyawa Penting yang Dapat Menyembuhkan Berbagai Penyakit, diakses dari http://www.Nophy0907.wordpress.com / SELASA 23 SEPTEMBER 2014. Ada 3.000 senyawa lebih di dalam urine manusia, diakses dari http://www.merdeka.com/reporter/rizqi -adnamazida/ SELASA 23 SEPTEMBER 2014. FUNGSI 16 UNSUR HARA ESENSIAL BAGI TANAMAN DAN 8 UNSUR MIKRO LAINNYA, diakses dari http://bp3kkecbatangharikablamtim.blo gspot.com/2012/11/fungsi-16-unsurhara-esensialbagi.html?showComment=1414549039 101#c7916954337743873016/  RABU 29 OKTOBER 2014.