POTENSI TANAMAN AKAR WANGI (Vetiver zizanioides) DALAM FITOREMEDIASI LOGAM BERAT UNTUK MEWUJUDKAN MEDAN CERDAS (SMART CITY) Oleh : Koko Tampubolon, S.P. (Penyuluh Pertanian) PENDAHULUAN Latar Belakang Dari sekian banyak sumber energi, baterai termasuk bagian yang memiliki peranan sangat besar bagi kebutuhan manusia. Baterai merupakan salah satu sumber energi listrik yang sangat diandalkan untuk mengoperasikan peralatan elektronik yang bersifat portabel atau dapat dibawa kemana-mana.Sebuah baterai primer tersusun atas tiga komponen penting, yaitu batang karbon sebagai anoda (kutub positif baterai), seng (Zn) sebagai katoda (kutub negatif baterai) dan pasta sebagai elektrolit (penghantar). Baterai memiliki sifat mengubah energi kimia menjadi energi listrik. Komponen-komponen penting penyusun suatu baterai ternyata memiliki unsur kimia yang dapat membahayakan dan mencemari lingkungan dan termasuk dalam kategori limbah B3 (Bahan Berbahaya dan Beracun). Baterai bekas merupakan baterai yang sudah tidak digunakan lagi. Baterai mengandung berbagai macam bahan kimia seperti merkuri, mangan, timbal, nikel, lithium, dan kadmium. Merkuri, timbal, nikel, lithium dan kadmium sering ditemukan dalam baterai sekunder, sedangkan mangan sering ditemukan dalam baterai primer. Jika baterai dibuang sembarangan maka bahan kimia yang terkandung di dalamnya akan mencemari air tanah dan membahayakan kesehatan. Secara umum Banyak dari masyarakat membuang baterai di sembarang tempat tanpa memperhatikan bahaya dan dampak dari limbah baterai tersebut terhadap lingkungan dan diri sendiri. Sangat sulit untuk menyadarkan masyarakat bagaimana cara membuang limbah berbahaya yang tepat. Unsur logam berat adalah unsur yang mempunyai densitas lebih dari 5 gr/cm3 (Fardiaz, 1992). Hg mempunyai densitas 13,55 gr/cm3. Diantara semua unsur logam berat, Hg menduduki urutan pertama dalam hal sifat racunnya, dibandingkan dengan logam berat lainnya, kemudian diikuti oleh logam berat antara lain Cd, Ag, Ni, Pb, As, Cr, Sn, Zn (Fardiaz, 1992 dalam Sudarmaji, dkk., 2006). Di alam, merkuri terdapat dalam bentuk unsur merkuri (Hg0), merkuri monovalen (Hg1+), dan bivalen (Hg2+). Toksisitas merkuri di dalam tanah untuk tanaman sebesar 0,05 ppm (Gosh dan Singh, 2005). Dalam rantai Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 9 makanan, logam berat dapat mengancam kehidupan manusia karena jika terakumulasi di dalam tubuh dapat mengakibatkan kelumpuhan bahkan kematian (Palar, 1994) Diantara semua logam berat, kadmium (Cd) merupakan logam yang lebih mudah diakumulasi oleh tanaman dibandingkan dengan ion logam berat lainnya (Nopriani, 2011). Pengaruh logam berat kadmium terhadap pertumbuhan dan hasil tanaman sudah banyak diteliti. Penelitian yang dilakukan Khatimah (2006) menunjukkan serapan logam kadmium sekitar 0,31 ppm sampai 0,61 ppm pada tanaman tomat akibat penambahan enam macam pupuk organik. Penelitian yang dilakukan Kholidiyah (2010) menunjukkan adanya respon biologis dari tanaman eceng gondok meliputi tingkat nekrosis daun, penurunan panjang akar, berat kering akar, nisbah tajuk akar, berat kering batang, dan kadar klorofil daun akibat adanya akumulasi logam berat Cd dan Pb pada tanaman tersebut. Selain itu penelitian yang dilakukan oleh Susana dan Suswati (2011) menunjukan gejala klorosis dan kerdil (stunting) pada pemberian dosis kadmium sebesar 32 mg/kg pada sawi hijau dan sawi putih. Tindakan pemulihan perlu dilakukan agar tanah yang tercemar dapat digunakan kembali dengan aman. Banyak teknologi yang digunakan untuk remediasi tanah yang tercemar logam berat. Salah satunya adalah fitoremediasi, yaitu penggunaan tumbuhan untuk menghilangkan polutan dari tanah atau perairan yang terkontaminasi (Alam, 2009 dalam Triastuti, 2010). Fitoremediasi adalah upaya penggunaan tanaman dan bagian-bagiannya untuk dekontaminasi limbah dan masalah-masalah pencemaran lingkungan baik secara ex-situ menggunakan kolam buatan atau reactor maupun in-situ (langsung di lapangan) pada tanah atau daerah yang terkontaminasi limbah (Subroto, 1996 dalam Hardyanti dan Rahayu, 2007). Pada penelitian fitoremediasi di lapangan ada beberapa persyaratan bagi tanaman yang akan digunakan dalam penelitian tersebut. Menurut Youngman, 1999 dalam Sutomo (2009) untuk menentukan tanaman yang dapat digunakan pada penelitian fitoremediasi dipilih tanaman yang mempunyai sifat: Cepat tumbuh, mampu mengkonsumsi air dalam jumlah yang banyak pada waktu yang singkat, mampu meremediasi lebih dari satu polutan, toleransi yang tinggi terhadap polutan. Ada penelitian yang sudah pernah dilakukan menunjukkan kemampuan tanaman akar wangi dalam mengurangi beban pencemar logam berat merkuri. Menurut Triastuti (2010), menyatakan tanaman akar wangi (Vetiveria zizanioides) mempunyai kemampuan dalam memulihkan tanah tercemar merkuri (Hg2+) pada lahan eks-TPA Keputih, Surabaya dengan cara menyerap dan mengakumulasikan pada bagian Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 10 tanaman. Akumulasi logam merkuri (Hg2+) tertinggi di bagian akar terjadi pada konsentrasi 6 mg/kg sebesar 0,698 mg/kg untuk media 100% tanah tercemar dan 0,822 mg/kg untuk media 90% tanah tercemar + 10% kompos. Nilai laju serapan konsentrasi Hg yang paling tepat pada tanaman akar wangi (Vetiveria zizanioides) dalam memulihkan tanah tercemar merkuri ini adalah sebesar 5,08536 g/m2/ tahun pada konsentrasi 10 mg/Hg/kg. Gambar 1. Tanaman Akar Wangi (Vetiveria zizanioides) (Sumber foto : Koko Tampubolon) Rumusan Masalah Berdasarkan latar belakang masalah di atas, maka dapat diajukan rumusan masalah sebagai berikut : 1. Bagaimana pengaruh logam berat Cd2+ dan Hg2+ dari baterai bekas terhadap daya tumbuh, tinggi tanaman, jumlah daun, berat basah dan kering akar, berat basah dan kering tajuk, serta pH tanah? 2. Bagaimana kemampuan tanaman akar wangi (Vetiveria zizanioides) terhadap penyerapan logam berat cadmium (Cd2+) dan merkuri (Hg2+) ? Maksud dan Tujuan Penelitian Maksud dan Tujuan penelitian ini bertujuan : 1. Untuk mengetahui pengaruh logam berat Cd2+ dan Hg2+ dari baterai bekas terhadap daya tumbuh, tinggi tanaman, jumlah daun, berat basah dan kering akar, berat basah dan kering tajuk, serta pH tanah 2. Memberikan informasi kepada masyarakat dan pengusaha baterai Kota Medan tentang potensi pemanfaatan akar wangi (Vetiveria zizanioides) sebagai tanaman alternatif dalam meremediasi tanah yang tercemar logam berat cadmium (Cd2+) dan merkuri (Hg2+) KERANGKA TEORI Sumber Logam Berat Cadmium (Cd2+) Terdapat dua sumber utama kontaminasi logam berat kadmium pada lingkungan yaitu melalui lapisan bumi dan aktivitas manusia (antropogenik) (Nordic, 2003). Secara alami, kadmium merupakan unsur utama fosfat bebatuan dan terdeposit dalam lapisan bumi. Selain merupakan komponen utama dari lapisan kulit bumi, sumber utama kadmium lainnya adalah industri panas bumi, industri bahan bangunan, areal pertambangan, industri logam dan lain-lain (Maanan, 2007; Schutzendubel et al., 2001). Logam berat kadmium sering digunakan sebagai pewarna cat dan Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 11 plastik, sebagai katoda nikel, baterai dan alat elektronik lainnya (Yon et al., 2008) sehingga disimpulkan oleh Ruso et al. (2003) bahwa sumber utama kontaminasi logam berat jenis kadmium adalah daerah industri. Peningkatan produksi atau emisi logam berat kadmium pada lingkungan disebabkan karena tingkat penggunaannya yang luas pada berbagai jenis industri modern seperti elektronik, komunikasi, pembangkit energi dan industri luar angkasa (Ololade dan Ologundudu, 2007). Kadmiun atau Cd dan bentuk garamnya banyak digunakan pada beberapa jenis pabrik untuk proses produksinya. Industri pelapisan logam adalah pabrik yang paling banyak menggunakan kadmium murni sebagai pelapis, begitu juga pabrik yang membuat Ni-Cd bateri. Bentuk garam Cd banyak digunakan dalam proses fotografi, gelas dan campuran perak, produksi foto-elektrik, foto-konduktor, dan fosforus. Kadmium asetat banyak digunakan pada proses industri porselen dan keramik (Fitriyah, 2007). Dampak Logam Berat Cadmium (Cd2+) Menurut penelitian Suryati dan Priyanto, (2003) yang menguji tanaman kayu apu, eceng gondok, dan kayambang dalam eliminasi logam berat kadmium menyatakan bahwa pada hari ke 10 semua tanaman mengalami penambahan berat biomassa. Hal ini menunjukkan bahwa semua tanaman dapat tumbuh pada larutan yang mengandung Cd pada konsentrasi awal 0,2 ppm, meskipun mungkin pertumbuhannya terhambat, karena dari literatur Cd yang diketahui dapat terakumulasi dalam berbagai bagian tanaman dapat menurunkan pertumbuhan, menghambat fotosintesis dan karena itu sangat mempengaruhi produksi biomassa. Dari hasil penelitian ini kecepatan pertumbuhan tertinggi sampai hari ke 10 dicapai oleh kayu apu sebesar 186,075%, kedua eceng gondok sebesar 159,427% dan kayambang sebesar 86,577%. Rasio nilai konsentrasi Cd dalam akar/daun pada tanaman eceng gondok yaitu sebesar 36 lebih besar daripada tanaman kayu apu yang nilainya 10. Hal ini berarti eceng gondok lebih banyak mengakumulasi Cd dalam jaringan akarnya sedangkan kayu apu lebih mampu untuk mentranslokasikan Cd dari akar ke daun (Suryati dan Priyanto, 2003). Penyerapan logam kadmium oleh tanaman dapat dipengaruhi oleh pH tanah. Bahan organik dalam tanah dapat menurunkan pH tanah. Jika logam kadmium terdapat dalam jumlah banyak maka pH akan berpengaruh terhadap absorpsi kadmium oleh tanaman. Menurut Lepp (1981) dalam Wiguna et al., (2007) konsentrasi dan pH adalah dua faktor yang mempengaruhi akumulasi kadmium. Pengaturan pH ke arah kisaran masam akan meningkatkan serapan kadmium oleh tanaman. Menurut penelitian Tresnawati, dkk., (2014) yang menguji tanaman Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 12 kentang pada tanah terakumulasi logam berat cadmium menyatakan bahwa adanya logam kadmium yang diserap oleh tanaman kentang dapat menghambat pembentukan klorofil pada daun tanaman kentang. Pembentukan klorofil yang terhambat dapat mempengaruhi biomassa tanaman. Gejala toksisitas kadmium diperlihatkan oleh ukuran daun yang menjadi lebih kecil dan warna daun menjadi kuning yang menunjukkan adanya penghambatan terhadap pembentukkan klorofil. Hal ini sama dengan yang ditunjukkan oleh beberapa peneliti lain, yang menyatakan bahwa konsentrasi Cd yang tinggi biasanya menyebabkan pertumbuhan terhambat, daun menjadi kecil, keriting/ melipat, pembentukan klorofil terhambat, tepi daun dan uratnya memperlihatkan warna coklat kemerahan. Sumber Logam Berat Merkuri (Hg2+) Logam merkuri (Hg), mempunyai nama kimia hydragyrum yang berarti cair. Logam merkuri dilambangkan dengan Hg. Pada periodika unsur kimia Hg menempati urutan (NA) 80 dan mempunyai bobot atom (BA 200,59). Merkuri telah dikenal manusia sejak manusia mengenal peradapan. Logam ini dihasilkan dari bijih sinabar, HgS, yang mengandung unsur merkuri antara 0,1% - 4%. Merkuri yang telah dilepaskan kemudian dikondensasi, sehingga diperoleh logam cair murni. Logam cair inilah yang kemudian digunakan oleh manusia untuk bermacam-macam keperluan HgS + O2 Hg + SO2 (Subanri, 2008). Merkuri berwujud cair pada temperatur kamar, mudah menguap (tekanan gas/uapnya adalah 0,0018 mm Hg pada 25°C), terjadi pemuaian secara menyeluruh pada temperatur 396°C, dapat melarutkan berbagai logam untuk membentuk alloy yang disebut juga amalgam (Palar, 1994) Sebagai unsur, merkuri (Hg) berbentuk cair keperakan pada suhu kamar. Merkuri membentuk berbagai persenyawaan baik anorganik (seperti oksida, klorida, dan nitrat) maupun organik. Merkuri dapat menjadi senyawa anorganik melalui oksidasi dan kembali menjadi unsur merkuri (Hg) melalui reduksi. Merkuri anorganik menjadi merkuri organik melalui kerja bakteri anaerobic tertentu dan senyawa ini secara lambat berdegredasi menjadi merkuri anorganik. Merkuri mempunyai titik leleh -38,87 dan titik didih 35,00C. Produksi air raksa diperoleh terutama dari biji sinabar (86,2 % air raksa). Salah satu cara melalui pemanasan biji dengan suhu 8000C dengan menggunakan O2 (Subanri, 2008). Sulfur yang dikombinasi dengan gas O2, melepaskan merkuri sebagai uap air yang mudah terkosentrasi. Sinabar juga dapat dipanaskan dengan kapur dan belerang bercampur kalsium, dan akan melepaskan uap logam merkuri. Hal yang tersebut diatas merupakan cara lain, tetapi merkuri Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 13 umumnya dimurnikan melalui proses destilasi. Bijih merkuri juga ditemukan pada batu dan bercampur dengan bijih lain seperti tembaga, emas, timah, seng dan perak. Toksisitas merkuri inorganik terjadi dalam beberapa bentuk Merkuri metalik (Hg), merkuri merkurous (Hg1+), atau meruri merkuri (Hg2+). Toksisitas dari merkuri inorganik dapat terjadi dari kontak langsung melalui kulit atau saluran gastrointestinal atau melalui uap air merkuri. Uap air merkuri berdifusi melalui alveoli, terionisasi di darah, dan akhirnya disimpan di sistem saraf pusat (Subanri, 2008). Dampak Logam Berat Merkuri (Hg2+) Merkuri, ditulis dengan simbol kimia Hg yang berarti “perak cair” (liquid silver) adalah jenis logam sangat berat yang berbentuk cair pada temperatur kamar, berwarna putih-keperakan, memiliki sifat konduktor listrik yang cukup baik, tetapi sebaliknya memiliki sifat konduktor panas yang kurang baik. Merkuri membeku pada temperatur –38,90C dan mendidih pada temperatur 3570C. Merkuri adalah unsur kimia sangat beracun (toxic), dapat bercampur dengan enzim didalam tubuh manusia menyebabkan hilangnya kemampuan enzim untuk bertindak sebagai katalisator untuk fungsi tubuh yang penting. Logam Hg ini dapat terserap kedalam tubuh melalui saluran pencernaan dan kulit. Karena sifat beracun dan cukup volatil, maka uap merkuri sangat berbahaya jika terhisap, meskipun dalam jumlah yang sangat kecil. Merkuri bersifat racun yang komulatif, dalam arti sejumlah kecil merkuri yang terserap dalam tubuh dalam jangka waktu lama akan menimbulkan bahaya. Bahaya penyakit yang ditimbulkan oleh senyawa merkuri diantaranya adalah kerusakan rambut dan gigi, hilang daya ingat dan terganggunya sistem syaraf (Setiabudi, 2005). Toksisitas merkuri inorganic terjadi dalam beberapa bentuk. Merkuri metalik (Hg), merkuri merkorous (Hg1+), atau merkuri (Hg2+). Merkuri dilingkungan terdapat dalam bentuk ikatan organik dan anorganik. Merkuri anorganik dalam bentuk Hg+ dan garam merkuri (Hg3+). Hg+ dapat menguap dan secara sempurna diserap oleh saluran pernapasan. Melalui saluran pernapasan partikel Hg+ tidak diabsorbsi secara sempurna. Hg anorganik menembus sawar darah otak menuju ke sistem saraf. Racun akibat Hg anorganik biasanya bersumber dari lingkungan kerja. Merkuri organic adalah senyawa merkuri yag terikat dengan satu logam karbon, contohnya metal merkuri. Merkuri anorganik dapat dirubah menjadi merkuri organik dengan bantuan bakteri anorganik, khususnya untuk memproduksi logam merkuri suatu bentuk merkuri yang mudah masuk kedalam sel dalam tubuh (Subanri, 2008). Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 14 Fitoremediasi Fitoremediasi adalah pemanfaatan tumbuhan, mikroorganisme untuk meminimalisasi dan mendetoksifikasi bahan pencemar, karena tanaman mempunyai kemampuan menyerap logam-logam berat dan mineral yang tinggi atau sebagai fitoakumulator dan fotochelator (Udiharto, 1992). Konsep pemanfaatan tumbuhan dan mikroorganisme untuk meremediasi tanah terkontaminasi bahan pencemar adalah pengembangan terbaru dalam teknik pengolahan limbah. Fitoremediasi dapat diaplikasikan pada limbah organik maupun anorganik juga unsur logam (As, Cd, Cr, Hg, Pb, Zn, Ni dan Cu) dalam bentuk padat, cair dan gas (Salt et al., 1998 dalam Darliana, 2012). Tanaman yang ideal untuk fitoremediasi harus memiliki produktivitas biomassa yang tinggi, harapan hidup pendek, dan toleransi yang tinggi dan kapasitas akumulasi konsentrasi tinggi dari kontaminan (Raskin et al., 1997; Tlustos et al., 1998). V. zizanioides, sejenis rumput abadi dengan kemampuan adaptasi ekologis yang kuat dan produktivitas biomassa yang besar, mudah untuk mengelola dan dapat tumbuh pada berbagai kondisi tanah yang berbeda, yang membuatnya calon fitoremediator ideal untuk mengendalikan pencemaran lingkungan. Dengan dukungan Bank Dunia, V. zizanioides telah digunakan untuk konservasi tanah dan air di India. Telah dilaporkan bahwa total bobot kering V.zizanioides tumbuh pada tanah dengan konsentrasi As 250 mg/kg berkurang secara signifikan akibat akumulasi tingginya arsenik dalam bagian-bagian yang berbeda, terutama di daun (Truong dan Baker, 1998). Tanaman akar wangi yang dapat tumbuh pada media dengan kadar Pb hingga 300 ppm biasa digunakan untuk rehabilitasi lahan tercemar logam berat (Triastuti, 2010). Menurut Corseuil & Moreno (2000) dalam Onrizal (2005) mekanisme tumbuhan dalam menghadapi bahan pencemar beracun adalah : 1. Penghindaran (escape) fenologis. Apabila pengaruh yang terjadi pada tanaman musiman, tanaman dapat menyelesaikan siklus hidupnya pada musim yang cocok. 2. Ekslusi, yaitu tanaman dapat mengenal ion yang bersifat toksik dan mencegah penyerapan sehingga tidak mengalami keracunan. 3. Penanggulangan (ameliorasi). Tanaman mengabsorpsi ion tersebut, tetapi berusaha meminimumkan pengaruhnya. Jenisnya meliputi pembentukan khelat (chelation), pengenceran, lokalisasi atau bahkan ekskresi. 4. Toleransi. Tanaman dapat mengembangkan sistem metabolit yang dapat berfungsi pada konsentrasi toksik tertentu dengan bantuan enzim. Mekanisme kerja fitoremediasi terdiri dari beberapa konsep dasar Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 15 yaitu: fitoekstraksi, fitovolatilisasi, fitodegradasi, fitostabilisasi, rhizofiltrasi dan interaksi dengan mikroorganisme pendegradasi polutan (Kelly, 1997 dalam Darliana, 2012). 1. Fitoekstraksi merupakan penyerapan polutan oleh tanaman dari air atau tanah dan kemudian diakumulasi/disimpan didalam tanaman (daun atau batang), tanaman seperti itu disebut dengan hiperakumulator. Setelah polutan terakumulasi, tanaman bisa dipanen dan tanaman tersebut tidak boleh dikonsumsi tetapi harus di musnahkan dengan insinerator kemudian di landfiling. 2. Fitovolatilisasi merupakan proses penyerapan polutan oleh tanaman dan polutan tersebut dirubah menjadi bersifat volatil dan kemudian ditranspirasikan oleh tanaman. Polutan yang di lepaskan oleh tanaman keudara bisa sama seperti bentuk senyawa awal polutan, bisa juga menjadi senyawa yang berbeda dari senyawa awal. 3. Fitodegradasi adalah proses penyerapan polutan oleh tanaman dan kemudian polutan tersebut mengalami metabolisme didalam tanaman. Metabolisme polutan didalam tanaman melibatkan enzim antara lain nitrodictase, laccase, dehalogenase dan nitrilase. 4. Fitostabilisasi merupakan proses yang dilakukan oleh tanaman untuk mentransformasi polutan didalam tanah menjadi senyawa yang non toksik tanpa menyerap terlebih dahulu polutan tersebut kedalam tubuh tanaman. Hasil transformasi dari polutan tersebut tetap berada didalam tanah. 5. Rhizofiltrasi adalah proses penyerapan polutan oleh tanaman tetapi biasanya konsep dasar ini berlaku apabila medium yang tercemarnya adalah badan perairan. Gambar 2. Mekanisme Fitoremediasi Tanaman Akar Wangi Akar wangi (V. zizanioides L. atau Andropogon murica) merupakan tanaman perennial berbentuk rumpun dengan perakaran yang rimbun dan tumbuh lurus ke dalam tanah, termasuk golongan rumput dengan tinggi 0,5-1,5 m. Tanaman akar wangi tahan terhadap logam berat, salinitas dan dapat tumbuh pada pH antara 3–11,5 sehingga dapat digunakan untuk merehabilitasi kondisi fisik dan kimia tanah yang rusak. Akarnya menghasilkan minyak esensial fiksatif yang digunakan sebagai bahan untuk sabun, kosmetik dan parfum. Akar juga digunakan untuk keranjang, tikar, kipas angin, layar, tenda, kantong Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 16 sachet, dan kerajinan anyaman lainnya. Rumput vetiveira ditanam sebagai tanaman pagar, digunakan untuk penanaman kontur, seperti pengendalian erosi di perbatasan dan jalan-jalan, untuk reklamasi tanah, pengendalian banjir dan produksi biomassa. Temperatur yang dapat menyebabkan tanaman ini mati berkisar antara -15° C hingga -20°C. Akar siap untuk dipanen setelah 12-24 bulan (Purwani, 2009). Rumput V. zizanioides baik xerophyte atau tumbuhan air tidak terpengaruh oleh kekeringan atau banjir (Greenfield, 1988). Tanaman ini sangat toleran terhadap kekeringan dan banjir, embun beku, panas, pH tanah yang ekstrim, toksisitas Al dan Mn, serta sangat toleran untuk berbagai macam logam seperti As, Cd, Cu, Cr, dan Ni. Pemanfaatan tanaman ini ini cocok untuk stabilisasi, rehabilitasi dan reklamasi tanah sulfat masam dan yang terkontaminasi logam berat (Truong, 1999). Setiap tanaman memiliki perbedaan sensivitas terhadap logam berat dan memperlihatkan kemampuan yang berbeda dalam mengakumulasi logam berat. Kemampuan penyerapan dan akumulasi logam berat oleh tumbuhan dibagi menjadi tiga proses, yaitu: 1. Penyerapan presipitat logam berat oleh akar. Presipitat polutan merkuri (Hg2+) dalam tanah diimobilisasi oleh akar tanaman dengan cara diakumulasi, diadsorpsi pada permukaan akar dan diendapkan dalam zona akar. Proses inilah yang kemudian disebut fitostabilisasi. 2. Dari akar ini, merkuri (Hg2+) ditranslokasikan menuju ke arah organ-organ lain seperti batang dan daun yang disebut proses fitoekstrasi 3. Lokalisasi logam berat pada bagian jaringan tertentu untuk menjaga agar tidak menghambat metaboolisme tumbuhan tersebut. Pada masing-masing organ, polutan yang diserap segera diuraikan melalui proses metabolisme tumbuhan secara enzimatik. Proses ini disebut fitodegradasi. Enzim yang berperan pada proses ini biasanya adalah dehaloganases, oxygenases, dan reductases (Mangkoedihardjo, 2005). Dalam menyerap logam berat, tumbuhan membentuk suatu enzim reduktase di membran akarnya yang berfungsi mereduksi logam. Dari akar kemudian merkuri (Hg2+) harus diangkat melalui jaringan pengangkut, yaitu xilem dan floem, ke bagian lain tumbuhan. Untuk meningkatkan efisiensi pengangkutan, logam diikat oleh molekul khelat (molekul pengikat). Setelah itu, merkuri diakumulasikan di seluruh bagian tanaman akar wangi (Vetiveria zizanioides) pada bagian akar, batang, dan daun (Gosh dan Singh, 2005). Menurut penelitian Triastuti (2010) yang menguji kemampuan tanaman akar wangi (Vetiveria Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 17 zizanioides) dalam mereduksi kadar merkuri dalam tanah. Untuk meningkatkan potensi tanaman tersebut meremediasi merkuri, maka tanah tempat tumbuh tanaman akan dicampur dengan kompos. Media tanam yang digunakan adalah tanah murni TPA Keputih, kompos, dan limbah buatan merkuri (Hg2+). Hasil penelitian ini sebagai berikut : Tabel 1. Akumulasi Logam Berat Merkuri (Hg2+) dalam Tanaman Akar Wangi Hg yang ditambahkan (mg/kg) Akumulasi Logam Merkuri (mg Hg/kg) Hari ke-7 Hari ke-14 Hari ke-21 Hari ke-28 Media 100 % Tanah Tercemar 1 0,085 0,097 0,177 0,282 3 0,521 0,422 0,482 0,499 6 0,844 0,937 1,032 1,037 10 0,933 1,028 1,056 1,145 Media 90 % Tanah Tercemar + 10 % Kompos 1 0,088 0,114 0,192 0,273 3 0,546 0,589 0,597 0,602 6 0,755 0,912 1,166 1,184 10 0,967 1,129 1,202 1,208 1. Akumulasi logam merkuri (Hg2+) tertinggi di bagian akar terjadi pada konsentrasi 6 mg/kg sebesar 0,698 mg/kg untuk media 100% tanah tercemar dan 0,822 mg/kg untuk media 90% tanah tercemar + 10% kompos. 2. Nilai laju serapan konsentrasi Hg yang paling tepat pada tanaman akar wangi (Vetiveria zizanioides) dalam memulihkan tanah tercemar merkuri ini adalah sebesar 5,08536 g/m2/ tahun pada konsentrasi 10 mg Hg/kg. 3. Persentase penurunan konsentrasi merkuri (Hg2+) mencapai 55,752 % pada media 100% tanah tercemar dan 65,252% pada media 90% tanah tercemar + 10% kompos. Penambahan kompos sebagai stimulan memberikan pengaruh yang signifikan terhadap penurunan konsentrasi merkuri (Hg2+) dalam tanah. Menurut penelitian Mirdat, dkk., (2013) bertujuan untuk mengetahui kandungan merkuri dalam tanah di sekitar kawasan tambang emas Poboya. Metode penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode survey yang menggambarkan/menguraikan sifat dari suatu keadaan lokasi secara aktual dan mengkaji penyebab dari gejala-gejala tertentu. Hasil penelitian ini sebagai berikut : 1. Penggunaan merkuri (Hg) pada penambangan emas rakyat di Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 18 Poboya telah mencemari lingkungan terutama tanah, hal ini ditunjukan oleh kadar merkuri pada semua sampel tanah yang diambil dari lokasi penelitian. 2. Kandungan merkuri Hg yang terdapat pada beberapa sampel yang jauh dari lokasi/pusat penambangan menunjukan kandungan merkurinya rendah. 3. Konsentrasi merkuri (Hg) dalam tanah berkisar 0,57 ppm- 8,19 ppm sedangkan pada limbah berkisar 84,15 ppm sampai 575,16 ppm. Kandungan logam berat merkuri (Hg) dalam tanah di areal kelurahan Poboya sudah melewati ambang yang bisa di toleransi. Beberapa hasil penelitian menyatakan bahwa teknik remediasi tanah dan air yang tercemar limbah logam berat memerlukan biaya yang mahal, memakan waktu dan bahkan merusak lingkungan. Logam tidak dapat didegradasi, karena itu membersihkannya dengan cara memobilisasi untuk mengurangi atau menghilangkan racun. Beberapa penelitian untuk membersihkan logam pencemar diantaranya dengan menggunakan tanaman hidup sebagai akumulator logam berat dan juga penggunaan mikroorganisme. Dengan adanya penelitian Triastuti (2010) dan Mirdat, dkk., (2013) tersebut dapat dilakukan upaya-upaya perbaikan lahan yang tercemar logam berat khususnya logam berat merkuri (Hg2+). Pemanfaatan tanaman akumulator logam berat sebagai fitoremediator sangat bermanfaat untuk mengurangi toksisitas kontaminan lebih cepat pada konsentrasi kontaminan tinggi. Penyerapan dan akumulasi logam kontaminan tergantung pada sifat dan jenis tanaman, sehingga untuk penggunaannya penting dilakukan seleksi terhadap tanaman yang sesuai. Tanaman yang ideal untuk fitoremediasi adalah harus memiliki produktivitas biomassa yang tinggi, harapan hidup pendek, dan toleransi tinggi terhadap kapasitas akumulasi konsentrasi logam yang tinggi, mudah dikelola, dan dapat tumbuh pada berbagai lokasi. Pemanfaatan vetiver sebagai fitoremediator logam berat mempunyai prospek yang baik, karena disamping mampu mengakumulasi logam pada jaringan tanaman juga mempunyai daya adaptasi yang luas dan mampu tumbuh pada berbagai lokasi. BAHAN DAN METODE Tempat dan Waktu Penelitian Penelitian ini dilaksanakan di pekarangan rumah Jl. Jamin Ginting Gang Kamboja No. 16 Padang Bulan, Medan dan Laboratorium Ekologi dan Biologi Tanah, Fakultas Pertanian, Universitas Sumatera Utara, Medan pada bulan Juni 2014 sampai dengan September 2014. Bahan dan Alat Bahan yang digunakan dalam percobaan ini adalah tanaman akar Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 19 wangi (Vetiver zizanioides) sebagai bahan pengamatan, topsoil sebagai media tanam, cadmium dan merkuri dari baterai bekas sebagai perlakuan yang diberikan dan air untuk menyiram media. Alat yang digunakan dalam percobaan ini adalah polybag 5 kg sebagai tempat tanah, timbangan untuk menimbang bahan dan perlakuan, pH meter untuk mengukur pH tanah, oven untuk mengeringkan tanaman dan meteran untuk mengukur parameter, serta alat dan bahan lainnya. Metode Penelitian Penelitian ini menggunakan metode Rancangan Acak Kelompok (RAK) Non Faktorial yang terdiri dari 1 perlakuan yaitu perlakuan logam berat (cadmium dan merkuri) dengan taraf dosis yang berbeda tanpa ulangan. V0 = 0 gram V1 = 0,80 gram V2 = 1,60 gram V3 = 2,40 gram V4 = 3,20 gram Prosedur percobaan yaitu : o Disiapkan polybag ukuran 5 kg sebanyak 5 buah o Disiapkan topsoil dan dimasukkan kedalam polybag o Diukur pH tanah setiap polybag o Ditimbang berat cadmium dan merkuri dari baterai bekas sesuai dosis o Dicampurkan cadmium dan merkuri dengan topsoil o Ditanam tanaman akar wangi ke setiap polybag o Dilakukan pengamatan parameter setiap minggunya. o Pada 7 MST dilakukan pengukuran pH tanah awal, daya tumbuh, tinggi tanaman, jumlah daun, berat basah akar, berat kering akar, berat basah tajuk, berat kering tajuk, dan pH tanah akhir. HASIL DAN PEMBAHASAN Hasil Berdasarkan pengamatan dilapangan diketahui daya tumbuh tanaman akar wangi pada setiap dosis dapat dilihat pada tabel di bawah ini : Tabel 2. Daya Tumbuh Tanaman Akar Wangi Tanggal Tanam Tanggal Tumbuh Tanaman Akar Wangi V0 V1 V2 V3 V4 19 Juni 2014 29 Juni 2014 04 Juli 2014 10 Juli 2014 12 Juli 2014 13 Juli 2014 Dari tabel 2 diatas dapat diketahui bahwa daya tumbuh pada perlakuan kontrol (V0) lebih cepat tumbuh dari pada perlakuan dosis lainnya. Semakin tinggi dosis pemberian Cd2+ dan Hg2+ yang diberikan maka tanaman akar wangi semakin lama tumbuh. Berdasarkan pengamatan dilapangan diketahui tinggi tanaman akar wangi pada setiap dosis dapat dilihat pada tabel di bawah ini : Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 20 Tabel 3. Tinggi Tanaman Akar Wangi (cm) Perlakuan Pengamatan Tinggi Tanaman (cm) Minggu ke- Total Rataan I (26/06) II (03/07) III (10/07) IV (17/07) V (24/07) VI (31/07) VII (07/08) V0 - 3,6 17,8 30,3 47,1 67,6 73,4 239,8 34,26 V1 - - 12,6 24,0 38,9 49,8 53,6 178,9 25,56 V2 - - 0,3 14,1 30,5 42,8 49,7 137,4 19,63 V3 - - - 15,6 29,3 41,5 55,9 142,3 20,33 V4 - - - 7,4 28,6 47,9 60,7 144,6 20,66 Dari tabel 3 diatas dapat diketahui pada 7 MST (minggu setelah tanam) bahwa rataan tinggi tanaman tertinggi terdapat pada perlakuan kontrol (V0) sebesar 34,26 cm sedangkan rataan tinggi tanaman terendah terdapat pada perlakuan V2 sebesar 19,63 cm. Tabel 4. Tabel Anova (Sidik Ragam) Tinggi Tanaman Akar Wangi SK db JK KT F hitung F 5% F 1% Perlakuan 4 9605,03 0,51 1,03 tn 2,69 4,02 Galat 30 9346,91 0,49 Total 34 18951,94 Dari tabel 4 diatas dapat diketahui bahwa F hitung < F 5% terima H0, artinya perlakuan yang diberikan tidak ada memberikan perbedaan yang nyata terhadap tinggi tanaman akar wangi. Gambar 3. Grafik Tinggi Tanaman Akar Wangi y = -3.243x + 33.817 R² = 0.6947 0.00 2.00 4.00 6.00 8.00 10.00 12.00 14.00 16.00 18.00 20.00 22.00 24.00 26.00 28.00 30.00 32.00 34.00 36.00 0 1 2 3 4 5 6 Tinggi Tanaman (cm) Perlakuan Rataan Tinggi Tanaman Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 21 Berdasarkan pengamatan dilapangan diketahui jumlah daun tanaman akar wangi pada setiap dosis dapat dilihat pada tabel di bawah ini : Tabel 5. Jumlah Daun Tanaman Akar Wangi (Helai) Perlakuan Pengamatan Jumlah Daun (Helai) Minggu ke- Total Rataan I (26/06) II (03/07) III (10/07) IV (17/07) V (24/07) VI (31/07) VII (07/08) V0 - 3 4 5 6 8 9 35 5,00 V1 - - 4 5 6 7 9 31 4,43 V2 - - - 5 6 7 9 27 3,86 V3 - - - 5 5 6 8 24 3,43 V4 - - - 4 5 6 8 23 3,29 Dari tabel 5 diatas dapat diketahui pada 7 MST (minggu setelah tanam) bahwa rataan jumlah daun tanaman tertinggi terdapat pada perlakuan kontrol (V0) sebesar 5 helai sedangkan rataan jumlah daun tanaman terendah terdapat pada perlakuan V4 sebesar 3,29 helai. Tabel 6. Tabel Anova (Sidik Ragam) Jumlah Daun Tanaman Akar Wangi SK db JK KT F hitung F 5% F 1% Perlakuan 4 244,00 0,68 2,10 tn 2,69 4,02 Galat 30 116,00 0,32 Total 34 360,00 Dari tabel 6 diatas dapat diketahui bahwa F hitung < F 5% terima H0, artinya perlakuan yang diberikan tidak ada memberikan perbedaan yang nyata terhadap jumlah daun tanaman akar wangi. Gambar 4. Grafik Jumlah Daun Tanaman Akar Wangi (helai) Berdasarkan pengamatan dilapangan diketahui berat basah akar tanaman akar wangi pada setiap dosis dapat dilihat pada tabel di bawah ini : y = -0.442x + 5.328 R² = 0.9607 0.00 0.50 1.00 1.50 2.00 2.50 3.00 3.50 4.00 4.50 5.00 5.50 0 1 2 3 4 5 6 helai Perlakuan Rataan Jumlah Daun Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 22 Tabel 7. Berat Basah Akar Tanaman Akar Wangi (gram) Perlakuan Berat Basah Akar (gram) V0 3,37 V1 2,72 V2 4,10 V3 2,74 V4 3,03 Dari tabel 7 diatas dapat diketahui pada 7 MST (minggu setelah tanam) bahwa berat basah akar tanaman tertinggi terdapat pada perlakuan V2 sebesar 4,10 gram sedangkan berat basah akar tanaman terendah terdapat pada perlakuan V1 sebesar 2,72 gram. Gambar 5. Grafik Berat Basah Akar Tanaman Akar Wangi (gram) Berdasarkan pengamatan dilapangan diketahui berat kering akar tanaman akar wangi pada setiap dosis dapat dilihat pada tabel di bawah ini : Tabel 8. Berat Kering Akar Tanaman Akar Wangi (gram) Perlakuan Berat Kering Akar (gram) V0 1,08 V1 1,01 V2 1,37 V3 0,92 V4 1,06 Dari tabel 8 diatas dapat diketahui pada 7 MST (minggu setelah tanam) bahwa berat kering akar tanaman tertinggi terdapat pada perlakuan V2 sebesar 1,37 gram sedangkan berat kering akar tanaman terendah terdapat pada perlakuan V3 sebesar 0,92 gram. y = -0.066x + 3.39 R² = 0.0333 0.00 0.50 1.00 1.50 2.00 2.50 3.00 3.50 4.00 4.50 0 1 2 3 4 5 6 (gram) Perlakuan Berat Basah Akar (gram) Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 23 Gambar 6. Grafik Berat Kering Akar Tanaman Akar Wangi (gram) Berdasarkan pengamatan dilapangan diketahui berat basah tajuk tanaman akar wangi pada setiap dosis dapat dilihat pada tabel di bawah ini : Tabel 9. Berat Basah Tajuk Tanaman Akar Wangi (gram) Perlakuan Berat Basah Tajuk (gram) V0 3,79 V1 4,66 V2 4,07 V3 4,18 V4 4,57 Dari tabel 9 diatas dapat diketahui pada 7 MST (minggu setelah tanam) bahwa berat basah tajuk tanaman tertinggi terdapat pada perlakuan V1 sebesar 4,66 gram sedangkan berat basah tajuk tanaman terendah terdapat pada perlakuan kontrol (V0) sebesar 3,79 gram. Gambar 7. Grafik Berat Basah Tajuk Tanaman Akar Wangi (gram) y = -0.013x + 1.127 R² = 0.0147 0.00 0.20 0.40 0.60 0.80 1.00 1.20 1.40 1.60 0 1 2 3 4 5 6 (gram) Perlakuan Berat Kering Akar (gram) y = 0.108x + 3.93 R² = 0.2246 0.00 0.50 1.00 1.50 2.00 2.50 3.00 3.50 4.00 4.50 5.00 0 1 2 3 4 5 6 (gram) Perlakuan Berat Basah Tajuk (gram) Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 24 Berdasarkan pengamatan dilapangan diketahui berat kering tajuk tanaman akar wangi pada setiap dosis dapat dilihat pada tabel di bawah ini : Tabel 10. Berat Kering Tajuk Tanaman Akar Wangi (gram) Perlakuan Berat Kering Tajuk (gram) V0 0,76 V1 0,88 V2 0,72 V3 0,75 V4 0,83 Dari tabel 10 diatas dapat diketahui pada 7 MST (minggu setelah tanam) bahwa berat kering tajuk tanaman tertinggi terdapat pada perlakuan V1 sebesar 0,88 gram sedangkan berat kering tajuk tanaman terendah terdapat pada perlakuan V2 sebesar 0,72 gram. Gambar 8. Grafik Berat Kering Tajuk Tanaman Akar Wangi (gram) Berdasarkan pengamatan dilapangan diketahui pH tanah awal dan pH tanah akhir pada setiap dosis dapat dilihat pada tabel di bawah ini : Tabel 11. pH Tanah Awal dan Akhir Perlakuan pH Tanah Awal pH Tanah Akhir V0 5,49 5,27 V1 5,52 5,13 V2 5,40 5,08 V3 5,58 5,15 V4 5,74 5,39 y = 0.001x + 0.785 R² = 0.0006 0.00 0.10 0.20 0.30 0.40 0.50 0.60 0.70 0.80 0.90 1.00 0 1 2 3 4 5 6 (gram) Perlakuan Berat Kering Tajuk (gram) Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 25 Dari table 11 diatas dapat diketahui pada 7 MST (minggu setelah tanam) bahwa pH tanah semua perlakuan mengalami penurunan dan pH tanah tertinggi terdapat pada perlakuan V4 sebesar 5,39 sedangkan pH tanah terendah terdapat pada perlakuan V2 sebesar 5,08. Pembahasan Berdasarkan hasil penelitian ini dapat diketahui bahwa daya tumbuh pada perlakuan kontrol (V0) lebih cepat tumbuh dari pada perlakuan lainnya. Semakin tinggi dosis pemberian Cd2+ dan Hg2+ yang diberikan maka tanaman akar wangi semakin lama tumbuh. Hal ini disebabkan logam berat kadmium yang terakumulasi dalam berbagai bagian tanaman dapat menghambat pertumbuhan dan menghambat fotosintesis tetapi mengalami penambahan berat biomassa. Hal ini sesuai dengan penelitian Suryati dan Priyanto, (2003) yang menguji tanaman kayu apu, eceng gondok, dan kayambang dalam eliminasi logam berat kadmium menyatakan bahwa pada hari ke 10 semua tanaman mengalami penambahan berat biomassa. Hal ini menunjukkan bahwa semua tanaman dapat tumbuh pada larutan yang mengandung Cd pada konsentrasi awal 0,2 ppm, meskipun mungkin pertumbuhannya terhambat, karena dari literatur Cd yang diketahui dapat terakumulasi dalam berbagai bagian tanaman dapat menurunkan pertumbuhan, menghambat fotosintesis dan karena itu sangat mempengaruhi produksi biomassa. Berdasarkan hasil penelitian ini dapat diketahui bahwa pada 7 MST (minggu setelah tanam) bahwa rataan tinggi tanaman tertinggi terdapat pada perlakuan kontrol (V0) sebesar 34,26 cm sedangkan rataan tinggi tanaman terendah terdapat pada perlakuan V2 sebesar 19,63 cm. Hal ini disebabkan tingkat penyerapan logam berat (Cd2+ dan Hg2+) yang terdapat pada baterai bekas lebih tinggi pada dosis 1,60 g sehingga menghambat fotosintesis dan pertumbuhan tanaman. Hal ini dikarenakan pH tanah awal pada dosis 1,60 g tergolong asam (5,40) dimana pH kisaran masam akan meningkatkan serapan logam berat oleh tanaman. Hal ini sesuai dengan literatur Lepp (1981) dalam Wiguna et al., (2007) konsentrasi dan pH adalah dua faktor yang mempengaruhi akumulasi kadmium. Penyerapan logam kadmium oleh tanaman dapat dipengaruhi oleh pH tanah. Konsentrasi dan pH adalah dua faktor yang mempengaruhi akumulasi kadmium. Pengaturan pH ke arah kisaran masam akan meningkatkan serapan kadmium oleh tanaman. Berdasarkan hasil penelitian ini dapat diketahui bahwa pada 7 MST (minggu setelah tanam) bahwa rataan jumlah daun tanaman tertinggi terdapat pada perlakuan kontrol (V0) sebesar 5 helai sedangkan rataan jumlah daun tanaman terendah terdapat pada perlakuan V4 sebesar 3,29 helai. Hal ini disebabkan konsentrasi Cd2+ yang Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 26 tinggi pada perlakuan V4 (3,2 g) menyebabkan pertumbuhan terhambat, daun menjadi kecil, keriting/ melipat, pembentukan klorofil terhambat, tepi daun dan uratnya memperlihatkan warna coklat kemerahan. Hal ini sesuai dengan penelitian Tresnawati, dkk., (2014) yang menguji tanaman kentang pada tanah terakumulasi logam berat cadmium menyatakan bahwa adanya logam kadmium yang diserap oleh tanaman kentang dapat menghambat pembentukan klorofil pada daun tanaman kentang. Pembentukan klorofil yang terhambat dapat mempengaruhi biomassa tanaman. Gejala toksisitas kadmium diperlihatkan oleh ukuran daun yang menjadi lebih kecil dan warna daun menjadi kuning yang menunjukkan adanya penghambatan terhadap pembentukkan klorofil. Hal ini sama dengan yang ditunjukkan oleh beberapa peneliti lain, yang menyatakan bahwa konsentrasi Cd yang tinggi biasanya menyebabkan pertumbuhan terhambat, daun menjadi kecil, keriting/ melipat, pembentukan klorofil terhambat, tepi daun dan uratnya memperlihatkan warna coklat kemerahan Berdasarkan hasil penelitian ini dapat diketahui bahwa pada 7 MST (minggu setelah tanam) bahwa berat basah akar tanaman tertinggi terdapat pada perlakuan V2 sebesar 4,10 gram sedangkan berat basah akar tanaman terendah terdapat pada perlakuan V1 sebesar 2,72 gram. Berat kering akar tanaman tertinggi terdapat pada perlakuan V2 sebesar 1,37 gram sedangkan berat kering akar tanaman terendah terdapat pada perlakuan V3 sebesar 0,92 gram. Hal ini disebabkan logam berat (Cd2+ dan Hg2+) yang berasal dari baterai bekas lebih banyak diserap di bagian akar tanaman pada taraf dosis 1,6 g. Hal ini dikarenakan juga pH tanah awal pada dosis 1,60 g tergolong asam (5,40) dimana pH kisaran masam akan meningkatkan serapan logam berat oleh tanaman. Hal ini sesuai dengan penelitian Triastuti (2010), yang menguji kemampuan tanaman akar wangi (Vetiveria zizanioides) dalam mereduksi kadar merkuri dalam tanah. Akumulasi logam merkuri (Hg2+) tertinggi di bagian akar terjadi pada konsentrasi 6 mg/kg sebesar 0,698 mg/kg untuk media 100% tanah tercemar dan 0,822 mg/kg untuk media 90% tanah tercemar + 10% kompos. Berdasarkan hasil penelitian ini dapat diketahui pada 7 MST (minggu setelah tanam) bahwa berat basah tajuk tanaman tertinggi terdapat pada perlakuan V1 sebesar 4,66 gram sedangkan berat basah tajuk tanaman terendah terdapat pada perlakuan kontrol (V0) sebesar 3,79 gram. Berat kering tajuk tanaman tertinggi terdapat pada perlakuan V1 sebesar 0,88 gram sedangkan berat kering tajuk tanaman terendah terdapat pada perlakuan V2 sebesar 0,72 gram. Hal ini disebabkan logam berat (Cd2+ dan Hg2+) yang berasal dari baterai bekas lebih banyak diserap di bagian tajuk tanaman pada taraf dosis 0,8 g. Hal ini disebabkan logam berat yang terakumulasi dalam Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 27 berbagai bagian tajuk mengalami penambahan berat biomassa. Hal ini sesuai dengan penelitian Suryati dan Priyanto, (2003) yang menguji tanaman kayu apu, eceng gondok, dan kayambang dalam eliminasi logam berat kadmium menyatakan bahwa pada hari ke 10 semua tanaman mengalami penambahan berat biomassa. Hal ini menunjukkan bahwa semua tanaman dapat tumbuh pada larutan yang mengandung Cd pada konsentrasi awal 0,2 ppm, meskipun mungkin pertumbuhannya terhambat, karena dari literatur Cd yang diketahui dapat terakumulasi dalam berbagai bagian tanaman dapat menurunkan pertumbuhan, menghambat fotosintesis dan karena itu sangat mempengaruhi produksi biomassa. Berdasarkan hasil penelitian ini dapat diketahui pada 7 MST (minggu setelah tanam) bahwa pH tanah semua perlakuan mengalami penurunan dan pH tanah tertinggi terdapat pada perlakuan V4 sebesar 5,39 sedangkan pH tanah terendah terdapat pada perlakuan V2 sebesar 5,08. Hal ini disebabkan ion hidrogen (H+) dalam dalam meningkat akibat air hujan. Dengan meningkatnya H+ didalam tanah maka pH tanah semakin masam. Semakin masam tanah maka akan meningkatkan serapan logam berat oleh tanaman. Hal ini sesuai dengan literatur Lepp (1981) dalam Wiguna et al., (2007) konsentrasi dan pH adalah dua faktor yang mempengaruhi akumulasi kadmium. Penyerapan logam kadmium oleh tanaman dapat dipengaruhi oleh pH tanah. Konsentrasi dan pH adalah dua faktor yang mempengaruhi akumulasi kadmium. Pengaturan pH ke arah kisaran masam akan meningkatkan serapan kadmium oleh tanaman. Penerapan tanaman akar wangi (Vetiveria zizanioides) di areal parit permukiman dan areal pabrik baterai di Kota Medan merupakan suatu alternatif cerdas dalam menurunkan kadar logam berat dalam tanah dan air. Dengan demikian maka terjagalah kesehatan lingkungan. Dengan lingkungan sehat maka terciptalah masyarakat yang sehat juga. Sehingga dapat meningkatkan sumber daya manusia yang berkualitas tinggi dan menciptakan masyarakat Kota Medan yang Cerdas. KESIMPULAN DAN SARAN Kesimpulan 1. Semakin tinggi dosis pemberian logam berat (Cd2+ dan Hg2+) dari baterai bekas yang diberikan maka tanaman akar wangi semakin lama tumbuh. 2. Tinggi tanaman terendah terdapat pada perlakuan V2 sebesar 19,63 cm pada 7 MST (minggu setelah tanam). 3. Jumlah daun terendah terdapat pada perlakuan V4 sebesar 3,29 helai pada 7 MST (minggu setelah tanam). 4. Berat basah akar tanaman tertinggi terdapat pada perlakuan V2 sebesar 4,10 gram dan berat kering akar tanaman tertinggi terdapat pada Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 28 perlakuan V2 sebesar 1,37 gram pada 7 MST (minggu setelah tanam). 5. Berat basah tajuk tanaman tertinggi terdapat pada perlakuan V1 sebesar 4,66 gram dan berat kering tajuk tanaman tertinggi terdapat pada perlakuan V1 sebesar 0,88 gram pada 7 MST (minggu setelah tanam). 6. pH tanah akhir semua perlakuan mengalami penurunan dan pH tanah terendah terdapat pada perlakuan V2 sebesar 5,08 pada 7 MST (minggu setelah tanam) Saran Perlu dilakukan penanaman tanaman akar wangi (Vetiveria zizanioides) disetiap parit permukiman dan areal pabrik baterai di Kota Medan agar terjaganya kesehatan lingkungan yang bebas dari logam berat cadmium dan merkuri. DAFTAR PUSTAKA Darliana, I. 2012. Fitoremediasi Sebagai Teknologi Alternatif Perbaikan Lingkungan. Proposal Universitas Bandung Raya, Bandung Fitriyah, K. R. 2007. Studi Pencemaran Logam Berat Kadmium (Cd), Merkuri (Hg) dan Timbal (Pb) Pada Air Laut, Sedimen dan Kerang Bulu (Anadara antiquata) Di Perairan Pantai Lekok Pasuruan. Skripsi Universitas Islam Negeri Malang, Malang Ghosh, M., dan S. P. Singh. 2005. A Review on Phytoremediation of Heavy Metal and Utilization of Its By Product. Applied Ecology and Environmental Research. 3 (2) : 1-18 Hardyanti, N dan S. S. Rahayu. 2007. Fitoremediasi Phospat Dengan Pemanfaatan Enceng Gondok (Eichhornia crassipes) (Studi Kasus Pada Limbah Cair Industri Kecil Laundry). Jurnal Presipitasi, vol. 2 (1) : 28-33 Mangkoedihardjo, S. 2005. Fitoteknologi dan Ekotoksikologi dalam Desain Operasi Pengomposan. Seminar Nasional Manajemen Penanganan Limbah Padat dan Cair Berkelanjutan. ITS, 27 September 2005. Mirdat, Y. S. Patadungan, dan Isrun. 2013. Status Logam Berat Merkuri (Hg) Dalam Tanah Pada Kawasan Pengolahan Tambang Emas Di Kelurahan Poboya Kota Palu. Jurnal Agrotekbis vol. 1 (2) : 127-134 Onrizal. 2005. Restorasi Lahan Terkontaminasi Logam Berat. Universitas Sumatera Utara, Medan Ololade, I. A dan Olongundudu, A. 2007. Concentration and Bioavailability of Cadmium by Some Plants. African Journal of Biotechnology, Vol 6 (16) : 1916-1921 Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 29 Palar, H. 1994. Pencemaran dan Toksikologi Logam Berat. Jakarta: Rineka Cipta Puwarni, J. 2009. Remediasi Tanah Dengan Menggunakan Tanaman Akumulator Logam Berat Akar Wangi (Vetiveria zizanioides L.). Balai Penelitian Tanah, Bogor Setiabudi, B. T., 2005. Penyebaran Merkuri Akibat Usaha Pertambangan Emas Di Daerah Sangon, Kabupaten Kulon Progo, D.I. Yogyakarta Subanri. 2008. Kajian Beban Pencemaran Merkuri (Hg) Terhadap Air Sungai Menyuke dan Gangguan Kesehatan Pada Penambang Sebagai Akibat Penambangan Emas Tanpa Izin (PETI) Di Kecamtan Menyuke Kabupaten Landak Kalimantan Barat. Tesis, Universitas Dipenogoro Sudarmaji., J. Mukono, dan Corie. I. P. 2006. Toksikologi Logam Berat B3 dan Dampaknya Terhadap Kesehatan. Jurnal Kesehatan Lingkungan, vol. 2 (2) : 129-142 Susana, R., dan Suswati, D. 2011. ” Ketersediaan Cd, Gejala Toksisitas dan Pertumbuhan 3 Spesies Brassicaceae pada Media Gambut yang Dikontaminasi Kadmium (Cd)”. Jurnal Perkebunan dan Lahan Tropika, vol. 1 (1) : 9-16 Suryati, T dan B. Priyanto. 2003. Eliminasi Logam Berat Kadmium Dalam Air Limbah Menggunakan Tanaman Air. Jurnal Teknik Lingkungan P3TL-BPPT, vol. 4 (3) :143-147 Sutomo, R. 2009. Reklamasi Lahan Bergaram Secara Fitoremediasi Menggunakan Bunga Matahari. Skripsi Universitas Sumatera Utara, Medan Tresnawati, E., R. Kusdianti dan R. Solihat. 2014. Kandungan Klorofil Dan Biomassa Tanaman Kentang (Solanum tuberosum L) Pada Tanah Yang Terakumulasi Logam Berat Cd. Jurnal Formica Online, vol. 1 (1) : 12-19 Triastuti, Y. 2010. Fitoremediasi Tanah Tercemar Merkuri (Hg2+) Menggunakan Tanaman Akar Wangi (Vetiver zizanioides) Pada Lahan Eks-TPA Keputih, Surabaya. Skripsi Institut Teknologi Surabaya Truong P. 1999. Vetiver grass technology for mine rehabilitation. Tech. Bull. No.1999/2. Bangkok, Thailand: Office of the Royal Development Project Board, Bangkok Wiguna., Adin Z dan Hindersah, R. 2007. ”Pengaruh Lumpur Instalasi Pengolahan Air Limbah dan Pupuk Kotoran Sapi Terhadap Pb dan Cd Tanah Serta Akumulasinya pada Biji Jagung Manis”. Jurnal Biologi Vol. 6 (2)