SINTESIS ZEOLIT 4A DARI LIMBAH ABU SEKAM PADI SEBAGAI INOVASI UNTUK MENGHASILKAN AIR BERSIH DI KOTA MEDAN” Oleh : Sari Dewi Surabina (Siswi Madrasah Aliyah Laboratorium UIN) I. PENDAHULUAN 1.1 Latar Belakang Salah satu sumber daya alam yang paling penting bagi hidup manusia adalah sumber daya air. Air merupakan kebutuhan pokok manusia sehari-hari, sehingga dapat dikatakan manusia tidak dapat hidup tanpa air. Oleh karena itu perlu dipelihara kualitasnya agar tetap bermanfaat bagi hidup dan kehidupan manusia serta makhluk hidup lainnya. Diperkirakan dari tahun ke tahun kebutuhan akan air semakin meningkat, bukan hanya disebabkan oleh peningkatan jumlah penduduk akan tetapi disebabkan oleh kebutuhan per kapita yang meningkat sesuai dengan perkembangan pola hidup manusia (Mahida, U.N. 1986). Pencemaran air yang disebabkan oleh komponen – komponen anorganik dan organik yang berasal dari kegiatan manusia seperti industri maupun buangan domestik diantaranya berbagai logam berat berbahaya. Beberapa logam tersebut banyak digunakan dalam berbagai keperluan, karena diproduksi secara rutin dalam skala industri. Penggunaan logam – logam berat tersebut ternyata langsung maupun tidak langsung telah mencemari lingkungan melebihi batas yang berbahaya jika ditemukan dalam konsentrasi tinggi dalam lingkungan, karena logam tersebut mempunyai sifat merusak tubuh makhluk hidup. Logam – logam tersebut diketahui dapat mengumpul di dalam tubuh suatu organisme dan tetap tinggal dalam tubuh untuk jangka waktu yang lama sebagai racun yang terakumulasi. Telah diketahui bahwa persediaan air dari berbagai sumber air sangat terbatas dengan distribusi yang tidak merata, sehingga perlu dicari upaya-upaya untuk mengatasi kelangkaan air bagi generasi yang akan datang. Kelangkaan air akan merangsang pemanfaatan air dari berbagai sumber air (Hefni dalam Fakhreni, 2003). Sumur telah lama digunakan sebagai sumber air untuk berbagai kebutuhan rumah tangga dan industri kecil, menengah dan besar. Penggunaan sumur merupakan suatu alternatif bagi daerah yang tidak mendapat pelayanan atau tidak terjangkau pelayanan Perusahaan Daerah Air Minum (PDAM). Pada air yang kelihatan jernih, misalnya yang berasal dari sumur biasa, sumur pompa, sumber mata air dan sebagainya di dalamnya kemungkinan besar mengandung mikroorganisme seperti kelompok bakteri besi yang mampu mengoksidasi senyawa fero menjadi feri, akibatnya air sering berubah warnanya kalau Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 164 disimpan lama yaitu warna kehitaman, kecoklat-coklatan dan sebagainya. Kehadiran unsur besi (Fe) dalam air bersih menyebabkan timbulnya rasa dan bau logam, menimbulkan warna koloid merah (karat) dalam air akibat oksidasi oleh oksigen terlarut dan dapat merupakan racum bagi manusia. Demikian juga kehadiran unsur nikel (Ni) pada dosis yang rendah sudah merupakan racun pada manusia sehingga perlu pembatasan yang ketat. Banyak cara dan metode yang digunakan pada pengolahan air sumur agar dapat digunakan sebagai air minum dalam kehidupan sehari–hari, dimana dengan cara menambahkan adsorben yang berfungsi untuk menurunkan beberapa kadar parameter air. Adsorben yang digunakan adalah arang aktif, dan zeolit 4A yang memiliki kandungan karbon yang cukup tinggi sehingga dapat menyerap atau mengikat zat– zat pencemar yang terdapat dalam air sumur. Tempurung kelapa, cangkang kelapa sawit, dan abu sekam padi memiliki potensi sebagai bahan baku dari arang aktif, dimana mempunyai daya adsorpsi yang tinggi terhadap bahan yang berbentuk larutan atau uap (Ari Budiono, 2008). Batubara muda (lignit) memiliki kandungan karbon, kadar air dan mineral anorganik yang tinggi namun memiliki energi yang rendah, sehingga pemanfaatannya sebagai sumber energi menjadi tidak menguntungkan. Salah satu pemanfaatan batubara muda (lignit) adalah sebagai adsorben arang aktif pada pengolahan limbah cair. Adsorben dari batubara muda ini mampu menyerap logam besi (Fe) dan logam arsen (As) sekitar 92,08% (Damris, M. 2003). Konsumsi zeolit di dunia semakin meningkat setiap tahunnya, misalkan pada tahun 2007 mencapai 300.000 ton/tahun. Sedangkan negara besar seperti Amerika kebutuhan perkapitanya mencapai 0,4 kg per tahun dan Jepang berkisar 0,2 kg per tahun (Chand dkk, 2005). Hal ini berdampak pada harga zeolit yang semakin kompetitif. Di pasaran dalam negeri harga zeolit antara Rp 6.500/kg sampai Rp 15.000/kg tergantung pada kualitasnya (Pari,2002). Bahkan di pasaran internasional zeolit dengan bilangan iodine lebih besar 1.000 m2/gram dapat mencapai 20 dolar Amerika per kilonya (Suzuki,2007). Zeolit mempunyai sifat dehidrasi (melepaskan molekul H20) apabila dipanaskan. Pada umumnya struktur kerangka zeolit akan menyusut. Tetapi kerangka dasarnya tidak mengalami perubahan secara nyata. Disini molekul H2O seolah-olah mempunyai posisi yang spesifik dan dapat dikeluarkan secara reversibel. Sifat zeolit sebagai adsorben dan penyaring molekul, dimungkinkan karena struktur zeolit yang berongga, sehingga zeolit mampu menyerap sejumlah besar molekul yang berukuran lebih kecil atau sesuai dengan ukuran rongganya. Selain itu kristal zeolit yang telah terdehidrasi merupakan adsorben yang selektif dan mempunyai efektivitas adsorpsi yang tinggi. (Rini Pujiarti, 2005). Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 165 1.2 Rumusan Masalah 1. Bagaimana kondisi pencemaran air yang ada di kota medan ? 2. Bagaimana pengolahan limbah sekam padi menjadi zeolit 4A ? 3. Bagaimana cara kerja zeolit sebagai adsorben untuk menjernihkan air ? 1.3 Maksud dan Tujuan Penulisan 1. Untuk mengetahui kondisi pencemaran air di kota medan 2. Untuk mengetahui cara pengolahan limbah sekam padi menjadi zeolit 4A 3. Untuk mengetahui cara kerja zeolit untuk menjernihkan air 1.4 Kerangka Teori 1.4.1 Sekam Padi Diluar sekali biji beras diliputi oleh kulit padi yang disebut dengan sekam. Sekam merupakan 20% dari berat seluruh butir, nama ilmiahnya adalah erpicarp. Dibawah epicarp ada lapisan kulit dalam yang disebut dengan pericarp, terdiri atas 2-3 lapis sel-sel dan lapisan ini dibatasi oleh aleuron. Bagian dalam biji disebut dengan endosperm yang merupakan bagian terbesar dari seluruh biji yaitu sekitar 80%. Pada bagian pangkal biji melekat lembaga, yaitu bakal benih tanaman. Limbah ini juga sangat kaya akan protein, lemak dan berbagai vitamin (Hendrio, 2011). Padi memiliki bagian terluar yang disebut dengan sekam. Sekam padi merupakan bahan alami yang banyak mengandung lignoselulosa. Bahkan selulosa terdiri dari serat-serat selulosa yang diselaputi oleh matrik yang disebut lignin, bahan ligniselulosa yang menebabkan timbulnya sifat kuat dan kaku. Sekam padi memiliki massa jenis rata-rata 0,67 – 0,74 g/cm3. Adanya kandungan silika yang tinggi menunjukkan bahwa lapisan luar dari sekam menghasilakan kekerasan ± 5,5 = 6,5 skala mohs. Gambar 1. Sekam Padi Sekam padi merupakan lapisan keras yang membungkus kariopsis butir gabah, terdiri atas dua belahan yang disebut dengan lemma dan palea yang saling bertautan (Aina, 2007:2). Pada proses penggilingan gabah, sekam akan terpisah dari butiran beras dan menjadi bahan sisa atau limbah penggilingan. Dari proses penggilingan gabah akan menghasilkan 16,3 – 28% sekam. Dari proses penggilingan padi biasanya diperoleh sekam sekitar 20-30%, dedak antara 8-12 %, dan beras giling antara 50-63,5% dari bobot awal gabah. Sekam dengan persentase tinggi tersebut dapat menimbulkan problem lingkungan. 1.4.2 Abu Sekam Padi Pembakaran sekam padi pada suhu dibawah 5000C, dapat berubah menjadi abu yang merupakan sumber silica dalam bentuk amorf. Sesuai dengan sifat senyawa silikat, perubahan suhu dapat mengakibatkan perubahan bentuk senyawa silikatnya. Untuk hasil pembakaran yang dilakukan pada suhu Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 166 <5000C selama ± 5 jam dihasilkan ± 20% abu dari berat sekam yang dibakar dan mengandung silika (SiO2) sebagai komponen utamanya sekitar 96,6% (Astriningsih dan Wijayanti 1998 dalam Supriyanto, 2002). (Na2O)m(SiO2)x adalah polimer silikat dalam bentuk amorf. Bentuk ini dapat berfungsi sebagai penukar kation yang aktif sehingga dapat juga digunakan untuk memurnikan komponenkomponen logam antara lain yang terkandung dalam air limbah industri logam. Proses pertukaran ionnya dapat dilihat pada reaksi sebagai berikut : (Na2O)m(SiO2)x + Cu2+ ? (CuO)m(SiO2)n + Na+ Proses regenerasi dapat dilakukan karena ada endapan dan isisnya : (CuO)m(SiO2)n + 2 NaCl ? (Na2O)m(SiO2)n + CuCl2 1.4.3 Kandungan Kimia Sekam Padi Sifat kimia yang unik tentang sekam padi ialah kandungan silika selulosa yang ada pada sekam padi amat berbeda-beda dengan hasil sampingan tumbuhan lainnya. Kandungan silika yang tinggi tidak akan terurai walaupun melalui pembakaran sempurnat (Beagle, 1978 dalam Rahmatunisa, 2009). Pembakaran yang sempurna akan menghasilkan abu sekam padi putih. Komponen utama sekam padi adalah selulosa, hemiselulosa dan lignin. Sekitar 20% dari bobot padi adalah sekam padi dan kurang dari 15% dari komposisi sekam adalah abu sekam yang selalu dihasilkan setiap kali sekam dibakar (Hara, 1986 dalam Ummah,2010). Menurut Sarkawi (2003: 136) sekam padi terdiri dari 34- 44% selulosa, 25-30% lignin, 15-39% abu dan 8-15% air. No Komponen Jumlah (% berat kering) 1 Air 0,00 – 11,00 2 Protein 1,75 – 6,39 3 Lemak 0,38 – 3,50 4 Nitrogen 25,80 – 37,84 5 Serat Kasar 31,30 – 49.92 6 Abu 14,50 – 29,09 7 Pentosa 19,80 – 26,00 8 Selulosa 31,20 – 42,20 9 Lignin 19,20 – 32,88 Sumber : Soenadjo, Karakteristik Sekam Padi, 1991 ; 2010 1.4.4 Konversi Sekam Padi Menjadi Zeolit Zeolit pada dasarnya merupakan padatan aluminium silikat yang memiliki struktur berpori. Zeolit alam biasanya terbentuk dari batu dan abu gunung berapi yang bereaksi dengan logam alkali tanah pada air tanah. Zeolit murni hampir tidak dapat ditemukan di alam. Biasanya terdapat pengotor seperti logam natrium dan kalsium. Zeolit memiliki beberapa aplikasi industrial, yaitu : - Pertukaran ion : Penukaran ion Na+/K+/Ca2+ - Adsorpsi pengotor gas : Adsorpsi reversibel air tanpa ada perubahan sifat fisik dan kimia dari zeolit itu sendiri. Metode yang umum digunakan dalam untuk sintesis zeolit dari sekam padi adalah hydrothermal alkali treatment yaitu memanaskan campuran abu dengan larutan alkali (KOH, NaOH, dst) dalam variasi waktu reksi, Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 167 suhu, dan tekanan tertentu. (Sutarti, dkk 1994) 1.4.5 Zeolit Mineral zeolit sudah diketahui sejak tahun 1755 oleh seorang ahli mineralogi. Nama zeolit sendiri berasal dari bahasa Yunani, yaitu zeo (mendidih) dan lithos (batuan). Jadi zeolit artinya batuan yang mendidih dan mengeluarkan uap jika dipanaskan. Meskipun demikian, penggunaan zeolit untuk industri dimulai tahun 1940 dan 1973. Tahun 1940 adalah penggunaan mineral zeolit sintesis, sedangkan tahun 1973 adalah permulaan penggunaan mineral zeolit alam. Dikarenakan mineral zeolit akan sulit dipisahkan dari batuan induknya maka ini menjadi alasan dibuatnya zeolit sintesis. Mineral zeolit sintesis yang dibuat tidak dapat persis sama dengan mineral zeolit alam, walaupun zeolit sintesis mempunyai sifat fisik yang jauh lebih baik. Pada tahun tersebut merupakan titik awal penggunaan nyata bagi mineral zeolit alam untuk keperluan berbagai industri. Diharapkan dengan adanya berbagai penelitian mengenai zeolit alam diharapkan dapat meningkatkan nilai tambah. Zeolit didefenisikan sebagai kristal alumina silika yang mempunyai struktur kerangka tiga dimensi yang terbentuk dari tetrahedral silika dan alumina dengan rongga-rongga tiga dimensi yang didalamnya terisi ion-ion logam penyeimbang muatan kerangka zeolit dan molekul air yang dapat bergerak bebas. Kandungan air yang terperangkap dalam rongga tersebut akan terselubungi molekul air, yang sifatnya labil atau mudah terlepas. Sifat umum zeolit antara lain mempunyai susunan kristal yang agak lunak, berat jenis 2-2,4 berwarna kebiru-biruan, putih dan coklat (Eddy.H.R.,2007). Secara umum rumus kimia zeolit dituliskan sebagai berikut : Mx/n {(AlO2)x(SiO2)y} ZH2O Mx/n = kation bervalensi n yang berada di luar kerangka zeolit { } = kerangka zeolit aluminasilika ZH2O = air kristal di luar kerangka zeolit Rasio Si/Al (y/x) di dalam kerangka zeolit menentukan struktur dan sifat-sifat zeolit. Sebagai contoh di dalam zeolit A yang memiliki rasio molar Si/Al = 1, maka setiap atom Si terikat dengan 4 atom Al melalui atom oksigen, begitu sebaliknya. Aturan Lowenstein (yang menolak hubungan Al-O-Al) mengemukakan bahwa secara umum di dalam zeolit A terdapat rasio Si/Al sama dengan 1, tetapi dimungkinkan rasio lebih tinggi atau Si/Al = 1 (Putra, 2009) 1.4.6 Zeolit 4A Zeolit A adalah zeolit sintesis yang memiliki muatan penukar kationnya adalah Na, untuk memperoleh zeolit A diperlukan perbandingan Na2SiO3/NaAlO2 – 1:2. Perbandingan oksidasi Si dan Oksida Al dalam bahan dasar serata suhu reaksi akan mempengaruhi jenis zeolit yang dihasilakan. Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 168 Zeolit A terasuk dalam kategori zeolit kadar Si rendah atau kaya Al, mempunyai pori-pori, komposisi dan saluran rongga optimum sehingga mempunyai nilai ekonomi tinggi, karena sangat efektif dipakai untuk perusahaan dan pemurnian dengan kapasitas besar. Volume pori-pori dapat mencapai 0,5 cm3/ cm3 volume zeolit. Kadar maksimum Al dalam zeolit dicapai bila perbandingan Si/Al mendekati 1 dan keadaan ini menyeyebabkan daya penukar ion zeolit maksimum (Sutari, M. Dkk,1994). Penggunaan STPP pada deterjen sabun cuci sebagai builder diketahui sebagai salah satu sumber utama pengendapan fosfat didalam air (Rhatt, 1995) Siklus fosfat melepaskan kalsium dan magnesium ke air dengan tujuan pelarutan, pengemulsian, pelarutannya ramah terhadap lingkungan dan berperan sebagai surfaktan. Karena STPP berdampak membahayakan lingkungan, maka zeolit A digunakan sebagai alternatif builder deterjen untuk mengganti STPP. Dibandingkan dengan fosfat, zeolit A dapat ditambahkan untuk mencegah pembentukan kelarutan garam anorganik yang sangat sedikit, ini adalah faktor utama dalam pembentukan lapisan kotor pada bahan tekstil (Chemistry Information Centre, 2008) 1.4.7 Adsorben Limbah. Aplikasi zeolit untuk pertukaran ion dihasilkan dari konversi abu sekam menjadi arang aktif, dan disintesis menjadi zeolit. Penggunaan utama dari zeolit sebagai penukar ion adalah untuk pelunakan air dalam industri deterjen dan penggunaan pengganti fosfat. Zeolit mampu menggantikan peran fosfat sebagai pembentuk (builders) dalam detergen. Penggunaan zeolit sebagai pembentuk memiliki beberapa keunggulan antara lain: (1) zeolit menurunkan ongkos produksi detergen (low cost), (2) menurunkan kesadahan air, dan (3) menghilangkan logamlogam berat seperti besi, mangan, dan tembaga. Selektivitas zeolit A untuk Ca2+ menghasilkan keuntungan yang unik. Zeolit alam penggunaannya cukup baik untuk membersihkan radioisotop Cs+ dan Sr2+ dengan pertukaran ion dari aliran limbah radioaktif. 1.5. Metode Penulisan 1.5.1 Pendekatan Penulisan Kegiatan penulisan ini ditujukan untuk mengikuti kompetisi Lomba Karya Tulis Ilmiah Kota Medan dalam Rangka Hari Peringatan Teknologi Nasional 2015 yang dibuat dalam bentuk tulisan paper/makalah, berupa kajian literatur. 1.5.2 Sumber Penulisan Sumber literatur dari karya tulis ini di ambil dari beberapa sumber, berupa artikel, jurnal penelitian, buku– buku, dan sumber lainnya yang mendukung tema dan judul makalah ini. Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 169 1.5.3 Sasaran Penulisan Penulisan ini ditujukan kepada beberapa objek pembaca, terutama kepada pemerintah kota medan sebagai stakeholder dalam pembangunan masyarakat, kepada komunitas peduli lingkungan, dan masyarakat secara umum, sehingga terbangun sinergi agar lebih terampil dan mampu mengelola dan memanfaatkan limbah untuk lingkungan yang lebih baik. 1.5.4 Tahapan penulisan 3. Pengumpulan data. Dalam tahapan ini, penulis mengumpulkan data tentang limbah abu sekam padi, kemudian kerusakan lingkungan karena zat dari deterjen, dan bagaimana pengelolaan limbah sekam padi sebagai zat pembangun deterjen yang ekonomis, dan ramah lingkungan. 4. Analisis Data Analisis data yang dilakukan bagaiman proses link and match antara adanya limbah abu sekam dan limbah deterjen sintesis yang memberikan kerusakan pada lingkungan hidup, dengan pengolahan limbah abu sekam sebagai deterjen yang ramah lingkungan, dan memiliki nilai tambah secara kimia, ekosistedan ekonomis. II. PEMBAHASAN 4.1. Identifikasi Masalah 2.1.1 Pencemaran Lingkungan Masalah Pencemaran lingkungan bukanlah masalah yang baru. Meskipun sudah banyak himbauan dan larangan untuk tidak mencemari lingkungan, pada aplikasinya pencemaran masih saja terus berlanjut tanpa ada hukuman yang jelas dari pemerintah. Salah satu pencemaran yang terjadi adalah pencemaran air, dan salah satu faktor yang serius adalah limbah deterjen. Sesuai dengan Abel (1989) sumber utama pencemaran bahan organik adalah sampah domestik dan sisa olahan industri. Air selokan dan badan air yang tercemar dan melimpas ke daratan menyebabkan pencemaran yang terjadi di perairan juga berdampak pada pencemaran di daratan. Penggunaan deterjen, limbah rumah tangga, dan industri secara intensif akan berdampak pada pencemaran lingkungan perairan. (Anonimus, 2004). Pencemaran air merupakan suatu perubahan keadaan tempat penampungan air yang mengakibatkan menurunnya kualitas air sehingga air tidak dapat dipergunakan lagi sesuai peruntukannya. Perubahan ini diakibatkan oleh aktivitas manusia. Salah satu penyebab pencemaran air adalah aktivitas manusia yang kemudian menciptakan limbah (sampah) pemukiman atau limbah rumah tangga. Limbah pemukiman mengandung limbah domestik berupa sampah organik dan sampah anorganik serta deterjen. Sampah organik adalah sampah yang dapat diuraikan atau dibusukkan oleh bakteri seperti sisa sayuran, buah-buahan, dan daundaunan. Sedangkan sampah anorganik seperti kertas, plastik, gelas atau kaca, Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 170 kain, kayu-kayuan, logam, karet, dan kulit. Sampah anorganik ini tidak dapat diuraikan oleh bakteri. Selain sampah organik dan anorganik, deterjen merupakan limbah pemukiman yang paling potensial mencemari air. Padahal saat ini hampir setiap rumah tangga menggunakan deterjen. Dampak pencemaran air yang disebabkan oleh limbah pemukiman mendatangkan akibat atau dampak diantaranya: Berkurangnya jumlah oksigen terlarut di dalam air karena sebagian besar oksigen digunakan oleh bakteri untuk melakukan proses pembusukan sampah. Sampah anorganik ke sungai, dapat berakibat menghalangi cahaya matahari sehingga menghambat proses fotosintesis dari tumbuhan air dan alga, yang menghasilkan oksigen. Deterjen sangat sukar diuraikan oleh bakteri sehingga akan tetap aktif untuk jangka waktu yang lama di dalam air, mencemari air dan meracuni berbagai organisme air. Penggunaan deterjen secara besarbesaran juga meningkatkan senyawa fosfat pada air sungai atau danau yang merangsang pertumbuhan ganggang dan eceng gondok. Pertumbuhan ganggang dan eceng gondok yang tidak terkendali menyebabkan permukaan air danau atau sungai tertutup sehingga menghalangi masuknya cahaya matahari dan mengakibatkan terhambatnya proses fotosintesis. Tumbuhan air (eceng gondok dan ganggang) yang mati membawa akibat proses pembusukan tumbuhan ini akan menghabiskan persediaan oksigen. Material pembusukan tumbuhan air akan mengendapkan dan menyebabkan pendangkalan. Selain diakibatkan oleh limbah pemukiman (rumah tangga) sumber atau penyebab pencemaran air juga disebabkan oleh limbah pertanian, limbah industri, dan di beberapa tempat tertentu diakibatkan oleh limbah pertambangan. Untuk menangani limbah pemukiman itu perlu kesadaran dari semua lapisan masyarakat untuk berlaku bijak dengan limbah rumah tangga yang dihasilkannya. Perubahan gaya hidup dan pola pikir tentang sampah, dan tidak membuang sampai terutama di sungai dan tempat penampungan air sungai dan danau perlu dilakukan oleh semua pihak untuk mengurangi dampak pencemaran air yang disebabkan oleh limbah rumah tangga 9pemukiman). Dan semua itu hanya bisa diwujudkan dengan tindakan kecil sebagai awal memulai dari diri sendiri. 2.1.2 Pencemaran Lingkungan Akibat Sekam Padi Sekam padi dapat dihasilakn dari limbah gabah, yang mencapai 20% dari bobot padi adalah sekam padi (Hara,1996:98 dalam Ummah, 2010) dan sekitar 15% berat abu akan diperoleh dari total berat sekam padi yang dibakar (Ummah, 2010). Abu sekam padi merupakan bahan buangan dari padi yang mempunyai sifat khusus yaitu mengandung senyawa kimia yang dapat bersifat pozolan, yaitu mengandung silika (SiO2) (Herina, 2005 ; Ummah, 2010). Nilai paling Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 171 umum kandungan silika dari abu sekam adalah 94-96% (Houston, 1972:33). Wen-Hwei (1998) dalam jaya (2002) menyebutkan bahwa kandungan kimia yang terdapat pada abu sekam padi adalah SiO2, K2O, Na2O, CaO, MgO, Fe2O3, P2O3, dan SO3. Persentase sekam jika kita konversi dengan jumlah produksi padi di Indonesia 83,67 ton padi pada tahun 2009 (BPS, 2009 dalam Pristiwi, 2011) maka ada 16,73 ton sekam yang dihasilkan. Tingginya produksi sekam tersebut memberikan dampak negatif tersendiri bagi lingkungan, juga bagi kesehatan manusia, sehingga butuh pengolahan yang lebih efektif untuk meningkatkan nilai ekonomisnya sekaligus mengurangi pencemaran lingkungan akibatnya. 4.2. Analisis Masalah 2.2.1 Abu sekam menjadi zeolit Deterjen merupakan senyawa kimia yang sangat dekat dengan masyarakat, pada umumnya digunakan untuk membersihkan pakaian, juga alat-alat kebutuhan rumah tangga dan industri. Menurut Nida (2010) penggunaan deterjen meningkat sejalan dengan gross domestic product (GDP) setiap tahun, artinya semakin meningkat pendapatan masyarakat, maka penggunaan deterjennya juga akan semakin meningkat. Seiring dengan meningkatnya penggunaan deterjen, akan mengakibatkan masalah dalam penanganan limbahnya. Apabila proses degradasi tidak berjalan dengan baik, maka akan terjadinya akumulasi surfaktan di permukaan dan badan peraian, sehingga menimbulkan pendangkalan peraian, dan mengakibatkan terhambatnya oksigen kedalamnya. Deterjen dibuat dari bahan kimia yang bersifat keras dan lunak. Keras- Iunaknya deterjen tergantung pada pH, gugus fungsi bahan kimia penyusun deterjen dan panjang rantai gugus alkil. Deterjen pHnya sangat basa (9,5 - 12), bersifat korosif, iritasi pada kulit. Semakin panjang dan bercabang rantai surfaktan, akan semakin keras deterjen tersebut, sedangkan dari jenis gugus fungsinya, gugus fungsi sulfonat lebih keras dibandingkan gugus karboksilat. Bila deterjen tidak terdegradasi secara sempurna di perairan dan masuk kedalam jaringan tubuh, baik secara langsung maupun tidak langsung dapat terakumulasi dalam jaringan tubuh yang bersifat toksik. Masalah yang timbul di masyarakat bila terjadi kontak langsung deterjen dengan kulit misalnya, kulit terasa kering, melepuh, timbulnya eksim kulit semacam bintik-bintik gatal berair di telapak tangan maupun kaki. Untuk mengatasi hal terse but konsumen diharapkan menghindari kontak langsung antara kulit dan deterjen, bila hal ini tidak dapat dihindari maka bagian yang berkontak harus cepat-cepat dibilas dengan air bersih dan dikeringkan. Selain itu konsumen dapat memilih deterjen lunak (deterjen cair) yang mempunyai dampak iritasi lebih kecil, yaitu deterjen dengan rantai surfaktannya Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 172 lebih pendek dari deterjen bubuk, tetapi daya pembersih deterjen lunak lebih rendah dari deterjen bubuk. Di bidang lingkungan, masalah yang timbul adalah terjadinya eutrofikasi di petairan karena penggunaan deterjen dengan kandungan fosfat tinggi (digunakan untuk mencegah terjadinya calcareous, endapan putih calsium). Usaha-usaha yang dikembang kan untuk mengurangi terjadinya blooming algae yang disebabkan penggunaan fosfat tinggi, adalah dengan mencari senyawa pengganti yang mempunyai fungsi yang sama. Alternatif yang bisa dikembangkan adalah senyawa sintesis berbasis abu sekam padi, sebagai zat builder pada deterjen untuk meminimalisir dampak negatif yang diakibatkan deterjen pada umumnya. 4.3. Data Penunjang 2.3.1 Sintesis Zeolit 4A dari Sekam Padi Cara pengolahan sekam padi menjadi zeolit bahan pembangun deterjen ramah lingkungan, 1. Sekam padi dicuci dengan air, kemudian dikeringkan dibawah sinar matahari, kemudian setelah kering disanggrai sampai menjadi abu. 2. Abu sekam padi ditambahkan dengan air, soda api (NaOH) dan aluminium (Al2O3) kemudian dipanaskan sampai mendidih selama 2,5 jam, sehingga terbentuk Zeolit 4A sebagai bahan pembangun deterjen berhasil dibuat. 2.3.2 Sifat dan Karatkeristik Zeolit dalam pengelolaan limbah air Karena sifat-sifat yang dimiliki oleh zeolit, maka mineral ini dapat dimanfaatkan dalam berbagai bidang, seperti dalam bidang industri yaitu sebagai bahan yang dapat digunakan untuk membantu pengolahan limbah pabrik. Masalah limbah industri semakin meresahkan masyarakat, sehingga banyak dilakukan usahausaha untuk mengatasi pencemaran limbah ini, baik itu dengan mengurangi volume limbah yang terbuang ataupun dengan mendaur ulang kembali limbah tersebut. Zeolit sintetis adalah suatu senyawa kimia yang mempunyai sifat fisik dan kimia yang sama dengan zeolit alam. Zeolit ini dibuat dari bahan lain dengan proses sintetis. Karena secara umum zeolit mampu menyerap, menukar ion dan menjadi katalis, membuat zeolit sintetis ini dapat dikembangkan untuk keperluan alternatif pengolah limbah. Prinsip operasi penukaran ion : Tipe pertukaran ion dilakukan dalam kondisi isotermis. Kondisi isotermis dari empat ion univalen yaitu Ag+, K+, Li+, dan Ca2+, menunjukkan variasi dalam kisaran selekti_tas yaitu dari selekti_tas tinggi untuk Ag+ hingga ke rendah untuk Li+, untuk ion seperti K+, nilainya berkisar dari negatif hingga positif. Dalam kasus lain seperti Ca2+, isotermis tidaklah menghilangkan batas teoritis dari substitusi yang lengkap pada tingkat yang paling rendah. Tipe isotermis ini Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 173 dijumpai pada zeolit Y untuk kation yang jarang. Operasi pertukaran ion dapat dilakukan dalam kondisi setimbang. Keseimbangan antara larutan dengan zeolit dinyatakan ZaB (Z)zb + ZbA (S)zb ? ZaB (S)zb + ZbA (Z)za. Prinsip operasi penyerapan dan penyaringan ion. Unsur-unsur kimia yang memiliki diameter kinetik yang terlalu besar membuat unsur-unsur kimia ini tidak dapat melewati poripori zeolit, sehingga secara efektif unsur-unsur ini tersaring, hal ini kemudian digunakan sebagai separasi molekul berdasarkan atas ukuran dan bentuk. A_nitas dari masing-masing jenis molekul yang dapat tertangkap dalam ronga-rongga yang ada dalam zeolit bergantung pada lingkup elektroniknya. Medan elektrostatik yang kuat yang ada di dalam ronggarongga zeolit menghasilkan interaksi yang sangat kuat dengan molekul polar seperti air. Molekul nonpolar juga dapat diserap dengan kuat berkaitan dengan tenaga polarisasi dari medan listrik yang ada. Sehingga separasi dapat dilakukan oleh zeolit. 2.3.3. Zeolit dalam pengelolaan limbah Limbah adalah segala sesuatu yang merupakan sisa hasil buangan dari suatu kegiatan/produksi yang sudah tidak terpakai lagi. Limbah menurut jenisnya dapat digolongkan menjadi 3 macam yaitu limbah padat, cair dan gas. Komposisi limbah pada umumnya terdiri dari dua komponen utama yaitu anorganik dan organik. Komposisi limbah organik, dapat berupa sampah padat yang terdiri dari daun-daun kering, sampah rumah tangga, yang biasanya dihasilkan oleh daerah pemukiman. Sedangkan yang anorganik seperti gelas, plastik dan lain-lain untuk daerah pemukiman lebih sedikit dijumpai. Metode pengolahan limbah dengan zeolit : Berdasarkan PP. 18/1999, kategori pengelolaan limbah adalah Penghasil, Pengumpul, Pengangkut, Pengawas, Pengolah, Penimbun, dan Pemanfaat. Untuk pengelolaan limbah yang berbahaya, ada tahapan yang harus dilakukan yaitu penyiapan fasilitas pengelolaan dan pembuangan limbah beracun, penandatanganan surat pernyataan bagi industri penghasil limbah, clean up program, emergency response, ekspor limbah beracun dan pencegahan impor ilegal limbah beracun. Zeolit juga dapat digunakan untuk mendapatkan gas methan yang murni dari limbah yang berupa sampah yang membusuk ataupun limbah dari suatu peternakan. Gas methan yang kering tersebut kemudian dialirkan melalui tabungtabung yang berisi bubuk mineral zeolit kering, biasanya yang dipakai adalah zeolit jenis kabasit ataupun erionit, ke dalam tabung tersebut gas CO2 akan terserap dan terikat oleh zeolit sehingga akan dihasilkan gas methan yang murni (Harjanto, 1987). Contoh lain adalah penggunaan mineral klinoptilolit, mineral ini digunakan untuk menyerap ion radioaktif dari suatu reaktor atom Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 174 misalnya 90Sr dan 137Cs, pertamatama klinoptilolit digerus hingga mencapai ukuran butir 20-59 mesh, air buangan yang berasal dari reaktor atom dialirkan melalui tabung-tabung yang berisi bubuk mineral zeolit, apabila ionion radioaktif yang terperangkap tersebut tidak akan dipergunakan lagi maka tabung-tabungnya dibuang atau ditanam di suatu tempat yang aman (Harjanto, 1987). Zeolit sintetis sebagai bahan pengolahan limbah. Hasil produksi industri berupa gas berbahaya seperti gas yang mengandung logam berat, H2S, juga gas methan, digunakan zeolit, karena dapat menyerap molekul polar baik dalam fase cair maupun fase gas. Sedangkan pada pengolahan limbah padat hanya limbah padat tertentu saja yang dapat diolah oleh zeolit. Pengolahan oleh zeolit ini hanya mengurangi volume bahan berbahaya yang terdapat pada limbah padat, tidak menghilangkan limbah padat tersebut. Salah satu contoh penggunaan zeolit sintetis yang akan dibahas adalah penggunaan zeolit sintetis yang digunakan memindahkan sulfur dioksida dari gas sisa. Kapasitas adsorpsi terhadap : sulfur dioksida (SO2) zeolit sintetis jenis zeolit Y berlaku pada suhu 25 hingga 2000C dan kandungan sulfur dioksida dengan konsentrasi terkandung 0,92 hingga 5,04 %. Proses adsorpsi muncul dalam tingkat perpindahan yang tinggi tapi proses ini membutuhkan volume yang besar dari adsorben dan pemakaian energi yang tinggi untuk regenerasi dari proses ini. Masalah ini dapat diatasi dengan menggunakan materi penyerap dengan kemampuan kapasitas adsorpsi SO2 yang tinggi. Dalam proses adsorpsi SO2, sebelumnya telah diuji kemampuan adsorpsi yang tinggi dari zeolit alam maupun zeolit sintetis, yang memiliki akti_tas yang paling tinggi tenyata zeolit sintetis, kemudian dalam proses ini digunakan zeolit sintetis. Metode yang digunakan adalah dengan mencampur zeolit sintetis dengan alumina atau bentonit yang kemudian digunakan sebagai adsorben. Penyerapan SO2 berlangsung dalam suatu reaktor yang menggunakan zeolit sintetis sekitar 2-3 gr (dengan diameter ukuran butir >5cm). Gas pengisi mensintesis campuran dari nitrogen dan sulfur diokasida (SO2). Sebelumnya zeolit sintetis diaktivasi dengan pemanasan, selama satu jam pada suhu 120 _C, kemudian setelah itu selama satu jam pada suhu 400 _C dalam arus nitrogen. Temperatur adsorpsi yang berlangsung berkisar antara 20 { 200 _C. Desorpsi SO2 berlangsung dalam kondisi termal (400 _C) dalam arus nitrogen dan kuantitas adsorben dari sulfur diokasida berlangsung dalam titrasi iodometrik. Regenerasi adsorben berlangsung pada suhu 400 _C selama 30 menit. Gas residu suatu industri yang mengandung SO2 memiliki temperatur yang relatif lebih tinggi dengan lingkungan. Sehingga perlu diperhatikan penurunan adsorpsi dari zeolit yang digunakan. Zeolit sintetis Y yang digunakan adalah zeolit sintetis Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 175 YHNa dan zeolit sintetis YH. Zeolit menjaga nilai kapasitas adsorpsi dalam kisaran temperatur 75{100 _C tetapi apabila temperaturnya naik maka nilai kapasitas adsorpsinya menjadi nol. Nilai kapasitas adsorpsi yang tinggi pada temperatur yang rendah merupakan hasil dari physicaladsorption dan chemisorption, bentukan dalam kondisi ini menjadi dominan. Kandungan sulfur dioksida dalam gas residu nilainya uktuatif bergantung ada sumber emisinya. Zeolit YH dan zeolit YHNa tidak teralterasi secara signi_kan, setelah 20 kali siklus adsorpsi-desorpsi-regenerasi berlangsung pada kondisi eksperimen yang identik yaitu pada suhu 25 _C, 1,82 SO2 dalam N2, aliran gas 131 ml/min. Jadi zeolit sintetis jenis YHNa memiliki sifat yang baik dalam menyerap SO2. Nilai ekonomis dari zeolit sintetis. Secara umum zeolit baik itu zeolit alam maupun zeolit sintetis memiliki nilai ekonomi yang bisa dikatakan tinggi, hal ini mengingat dari mineral zeolit ini jika diolah lebih lanjut akan dapat dimanfaatkan secara optimum. Contoh penggunaan mineral zeolit secara umum adalah sebagai berikut: bahan bangunan dan ornamen, bahan puzolan dan semen portlandpuzolan, bahan agregat ringan, bahan pengembang dan pengisi, bahan pembuat tapal gigi, dll. Seperti halnya zeolit alam, zeolit sintetis seperti zeolit A, zeolit K-C, zeolit _, zeolite _, zeolit ZK, dll. juga dapat dioptimalkan penggunaannya. Zeolit jenis ini dapat digunakan antara lain: sebagai bahan semen puzolan, dan semen portlandpuzolan, bahan agregat ringan, bahan pengembang dan pengisi, bahan penambal gigi. 2.3.4. Zeolit sebagai adsorben limbah Karbon berpori atau lebih dikenal dengan nama karbon aktif, dapat dikonversi menjadi senyawa zeolit, dan digunakan sebagai adsorben untuk menghilangkan warna, pengolahan limbah, pemurnian air. Zeolit akan membentuk amorf yang sebagian besar terdiri dari bahan– bahan yang mengandung karbon atau dari arang yang diperlakukan dengan cara khusus untuk mendapatkan permukaan yang lebih luas. Luas permukaan Zeolit berkisar antara 300 – 3500 m2/gram dan ini berhubungan dengan struktur pori internal yang menyebabkan Zeolit mempunyai sifat sebagai adsorben. Zeolit dapat mengasorpsi gas dan senyawa – senyawa kimia tertentu atau sifat adsorpsinya selektif, tergantung pada besar atau volume pori – pori dan luas permukaan. Zeolit yang merupakan adsorben adalah suatu padatan berpori, yang sebagian besar terdiri dari unsur karbon bebas dan masing – masing berikatan secara kovalen. Dengan demikian, permukaan arang aktif bersifat non polar. Selain komposisi dan polaritas, struktur pori juga merupakan faktor yang penting diperhatikan. Struktur pori berhubungan dengan luas permukaan, semakin kecil pori – pori Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 176 arang aktif, mengakibatkan luas permukaan semakin besar. Dengan demikian kecepatan adsorpsi bertambah. Untuk meningkatkan kecepatan adsorpsi, dianjurkan menggunakan Zeolityang telah dihaluskan (Diana Puspita,2008). Karena susunan atom-atom yang tidak teratur, sifat-sifat fisik Zeolitberbeda dari bentuk grafit dan intan. Partikel Zeolitsangat kecil, dengan diameter antara 10-300 nm, dan kerapan kira-kira 1,8 mg/m3 (Tony Blythe, 2005). Komponen-komponen lain diluar dari Zeolitadalah oksigen, hidrogen dan sulfur. Dasar pembuatan arang aktif adalah pengubahan senyawa hidrokarbon menjadi karbon dan hidrogen, melalui proses pembakaran dalam udara sedikit yang digunakan untuk proses dekomposisi hidrokarbon itu sendiri menjadi karbon dan hidrogen. Setelah proses dekomposisi akan terbentuk partikel dengan bobot molekul rendah yang berfungsi sebagai inti. Inti dapat membesar sambil melepaskan hidrogen dan akhirnya akan terbentuk partikel karbon yang padat (Ando.J., 1982). Hanya dengan 1 g arang aktif akan didapatkan suatu material yang memiliki luas permukaan sekitar 500 m2. Dengan luas permukaan yang sangat besar, arang aktif memiliki kemampuan menyerap zat-zat yang terkandung dalam air dan sangat efektif dalam menyerap zat terlarut dalam air baik organik maupun anorganik (Kusnaedi, 2010). Beberapa keuntungan arang aktif dibandingkan dengan adsorbenadsorben lain yaitu: 1. Penyerapan yang dilakukan untuk proses pemisahan dan pemurnian umumnya tanpa terlebih dahulu melakukan penghilangan kelembapan. 2. Karena luasnya untuk mencapai permukaan bagian dalam dapat menyerap dengan banyak molekul non polar dan menyerap dengan lemah molekulmolekul polar organik. 3. Panas adsorpsi atau kekuatan ikatan, pada arang aktif lebih rendah dibandingkan penyerap yang lain karena kekuatan Vander Waals merupakan kekuatan utama dalam adsorpsi. Sehingga pelepasan molekul– molekul yang terserap relatif lebih Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 177 Air Bersih Sumber Air Bersih (Kota Medan) Daerah yang belum terlayani PAM. Sangat membutuhkan air bersih untuk kebutuhan kehidupan sehari-hari. Daerah yang sudah terlayani PAM, tapi jaringan perpipaan kurang baik, debit sering macet/terbatas & tidak menggunakan PAM Menggunakan Air Sumur Tanpa Pengolahan Penjernihan Status Standar Mutu Air tidak baik Berdampak buruk bagi Kesehatan, dan Lingkungan Sakit Kulit, Muntaber, Typhus, Diare, pertumbuhan nyamuk, lingkungan rusak Dengan pengolahan penjernihan Status Standar Mutu Air baik (mengacu terhadap standar mutu air minum yang berlaku) Baik dan Aman bagi Kesehatan dan lingkungan Badan sehat , lingkungan sehat dan bisa melaksanakan aktivitas dengan Gambar Skema Kerangka Berfikir Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 178 III. PENUTUP 3.1. KESIMPULAN 3.1.1. Inti Gagasan Gagasan Pengolahan abu sekam padi sebagai zeolit ini pada dasarnya meliputi perbaikan lingkungan akibat limbah yang dihasilkan oleh industri, limbah rumah tangga dan lainnya. Dengan pengolahan abu sekam menjadi zeolit, maka akan membantu mangatasi masalah air bersih berbasis zeolit dari limbah tandan abu sekam padi. Penerapan teknologi drum bekas sebagai tungku pembakaran awal dan sintesis, penyusunan kebijakan pemerintah kota Medan yang akan dapat menunjang keberhasilan gagasan ini, dan pencitraan akan potensi yang dimiliki oleh tandan kosong kelapa sawit. 3.1.2. Teknik Implementasi Langkah-langkah implementasi untuk mewujudkan gagasan arang aktif berbasis tandan kosaong kelapa sawit adalah 1. Melakukan pendekatan secara gradual (bertahap) kepada Pemko dan masyarakat. 2. Sosialisasi fungsi dan kegunaan arang aktif sebagai penjernih air sumur. 3. Sosialisasi pembuatan zeolit dari limbah abu sekam padi. 4. Penanaman kepercayaan kepada masyarakat (trust) bakal menjadi lebih baik jika dilakukan pengolahan limbah tandan kosong kelapa sawit. 5. Melakukan mekanisme koordinasi dengan Pemko 6. Melakukan Pemetaan daerah potensial dalam melaksanakan gagasan ini. 7. Mobilisasi warga untuk melaksanakan program yang di sepakati bersama 8. Melakukan mekanisme evaluasi secara periodik dan profesional. 3.1.3. Prediksi Hasil Gagasan pengolahan tandan kosong kelapa sawit sebagai penjernih air secara ekologi sangat menguntungkan perkebunan dan masyarakat sekitarnya, dimana dapat membantu kehidupan sehari-hari masyarakat untuk menghasilkan air bersih. Setiap harinya dihasilkan tandan kosong sejumlah 22% perton (158,4 ton) dan cangkang sebanyak 7% perton. Jika limbah tersebut tidak diolah akan mengakibatkan pengaruh buruk bagi lingkungan. Sementara jika dilakukan penerapan gagasan pengolahan tandan kosong kelapa sawit sebagai arang aktif, dengan satu drum bekas yang mampu menampung limbah tandan kosong kelapa sawit sebanyak 100 kg. menghasilkan 10 kg arang aktif yang setiap 1 kg arang aktif mampu menjernihkan air sebanyak 20 liter. jika dilakukan penjualan ke daerah yang membutuhkan maka harga nilai jual setiap kilonya Rp 6.500 sampai 15.000 tergantung kualitasnya. Keberhasilan gagasan ini nantinya ditentukan oleh seberapa banyak penggunaan arang aktif dirumah masyrakat sebagai Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 179 penjernih air dan mampu meningkatkan kesejahteraan masyarakat. Jika gagasan ini diterapkan secara massive dan konsisten di seluruh penjuru Indonesia, maka bukan tidak mungkin Indonesia menjadi penghasil arang aktif dengan tingkat keberhasilan yang tinggi. 3.2. Saran 1. Makalah ini merupakan kajian strategis dan analisis dari study literatur dan merupakan buah pemikiran bersifat prediksi dan estimasi program 2. Pelaksanaan dari gagasan ini membutuhkan tahap yang panjang, dan sejatinya sebuah proses perbaikan butuh waktu yang relatif lama 3. Mohon saran dan masukan jika ada kesalahan dan kekeliruan dalam tulisan ini DAFTAR PUSTAKA Ari, J. (1982). Hasil Destilasi Kering Jenis Kayu Indonesia. Jakarta: Laporan BPHH/FPRI. Budiono, A. (2008). Pengaruh Aktifasi Arang Tempurung Kelapa Dengan Asam Sulfat dan Asam Fosfat Untuk Adsorpsi Fenol. Bandung: Universitas Diponegoro. Blythe,T. (2005). Commercial Manufacture Of Carbon Black. Second Edition. New York : Cambridge University Press. Chand, Bansal Roop dan Meenakshi Goyal. (2005). Activated Carbon. United States of America: Lewis Publisher. Damris, M. (2003). Studi Pembuatan dan Karakterisasi Adsorben Kombinasi Arang Aktif dari Batubara Muda (Lignit) dengan Fe-Oksida Sebagai Adsorben Spesi Anion Arsenat dan Netral Arsenit. Medan: Universitas Sumatera Utara. Eddy, H.R. Potensi dan Pemanfaatan Zeolit di Provinsi Jawa Barat, dan Banten; 2007. http.dim.esdm.go.id, Makalah dan Buletin. Fakhreni. (2011). Skripsi Pengaruh Penambahan Arang Aktif Tempurung Kelapa Dan Arang Aktif Batubara Terhadap Logam Besi (Fe) dan Nikel (Ni) pada Air Sumur Dengan Metode Spektrofotometri Serapan Atom. Medan: Universitas Sumatera Utara. Islam, M dan Dahlan I. (2000). Productivity And Nutritive Values Of Different Fractions Ofoil Palm (Elaeis Guineensis) From Asian Australasian Journal Of Animal Sciences. Malaysia: Department of Animal Science Universiti Putra Malaysia Kirk Othmer. (1992). Encyclopedia Of Chemical Technology 2nd Edition Vol 4. New York: John Willy and Sons. Mahida,U.N. (1986). Pencemaran Air dan Pemanfaaatan Limbah Industri. Jakarta: UGM- Press. Kumpulan Karya Tulis Ilmiah Pada Lomba Karya Tulis Ilmiah Tahun 2015 Tema “Inovasi Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Dalam Mewujudkan Medan sebagai Kota Cerdas (Smart City)” 180 Muladi S. (2001). Pemanfaatan Abaca (Batang Pisang Hutan), Tandan Kosong Sawit, Eceng Gondok dan Batang Kenaf sebagai Bahan Baku Industri Kertas Uang, Kertas Koran, Tisue, Karton, Kardus, Papan Partikel dan MDF. Samarinda: Lembaga Penelitian Universitas Mulawarman. Pari, Gustan. (2002). Teknologi Alternatif Pemanfaatan Limbah Industri Pengolahan Kayu. Bogor: Insitut Pertanian Bogor. Soenardjo, Karakteristik Sekam Padi, 1991. : http//scribd.com/doc/48595259/B AB1-5, 1991:2010 Pujiarti, R. (2005). Mutu Arang Aktif dari Limbah Kayu Mahoni Sebagai Bahan Penjernih Air. Jakarta: Suzuki, D. (2008). Penurunan Konsentrasi Intensitas Warna Limbah Cair Batik Menggunakan Arang Aktif Sebagai Adsorben. Yogyakarta: UGM-Press. Rahmalia, Winda, et al. (2011). Pemanfaatan Potensi Tandan Kosong Kelapa Sawit (Elais Guineensis Jacq) Sebagai Bahan Dasar C-Aktif Untuk Adsorpsi Logam Perak Dalam Larutan. Pontianak: Universitas Tanjungpura Rosita, N., Erawati, T., Moegihardjo, M., 2004, Pengaruh Perbedaan Metode Aktivasi Terhadap Efektivitas Zeolit sebagai Adsorben, Majalah Farmasi Airlangga, 4 No. 1, 20-25. Sutati dan Salim S. (1994). Petunjuk Pembuatan Arang Aktif. Jakarta: Badan Penelitian dan Pengembangan Kehutanan.